
      ወደ ውክፔዲያ እንኳን ደህና መጡ! ውክፔዲያ   በልዩ ልዩ ቋንቋ'ዎች  ማንኛውንም ዓይነት  ዕውቀት  እየመዘገብን እና እያነበብን ያለንበት ዓለም ዓቀፍ  ድረ-ገጽ  ነው። ውክፔዲያ የጋራ ነው። ሁሉም ሰው በመዝገበ ዕውቀቱ ሊሳተፍ ይችላል።  እርስዎ  ለውክፔዲያ አዲስ ከ ዋናው ገጽ*የሕክምና ታሪክ በኢትዮጵያ

*ወቅታዊ ሕዝባዊ ጤና ጉዳዮች በኢትዮጵያ (ደግሞ ትምህርተ፡ጤና ይዩ)

*ኤችአይቪ/ኤድስ 

*ኢትዮጵያን ለሚጎብኙ የጤና አገልግሎት

*የመድኃኒትና የህክምና መረጃ በእንግሊዝኛ ያለባቸው ድረ ገጾች



ሕክምናየ"ጉንዳን" ኮከብ ደመና (The Ant Nebula)
የኦሪዮን ከዋክብት
'''ሥነ ፈለክ''' ('''አስትሮኖሚ''') ከመሬት ከባቢ አየር ውጪ የሚገኙ ክስተቶችን የሚያጠና የሳይንስ ክፍል ነው። ቃሉ ''አስትሮኖሚ'' ከግሪክ የመጣ ሲሆን የፀሐይ የከዋክብትና የጨረቃዎች ሕግ ማለት ነው።
ሥነ ፈለክ ከጥንታዊ ሳይንሶች አንዱ ነው።

 በአስትሮኖሚ ውስጥ የሚገኙ ንዑስ ክፍሎች፦ 
* አስትሮሜትሪ - በሰማይ የሚገኙ ነገሮችን ቦታ እና አንቅስቃሴ የሚያጠና ክፍል።
* አስትሮፊዚክስ - ከመሬት ውጪ የሚገኙ ነገሮች ተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት (ፊዚክስ)።
* ኮስሞሎጂ - የዓለም አጀማመርና ለ#redirect የኮምፒውተር፡ጥናትልዑል ራስ መኮንን ወልደሚካኤል ጉዴሳ

'''ልዑል ራስ መኮንን ጉዴሳ''' የሸዋ ንጉሥ የነበሩት የሣህለ ሥላሴ ልጅ የልዕልት ተናኘወርቅ እና የደጃዝማች ወልደሚካኤል ልጅ ናቸው። ግንቦት ፩ ቀን ፲፰፻፵፬ ዓ.ም ጎላ ወረዳ ደረፎ ማርያም በሚባል ሥፍራ የሰው ልጅ የሚግባባበት መሳሪያ ነው

የአለም ዋና ልሳናት ቤተሰቦች
የአለም ልሣናት ቤተሰቦች (ሌላ አስተያየት)


'''የቋንቋ ጥናት''' የሰው ልጅ ልሣናት የሚያጠና ጥናት ወይም ሳይንስ ነው።

 የተዛመዱ መጣጥፎች፦ 

* አቡጊዳ
* [[አለም ጽ#redirect ዋናው ገጽ#redirect ሥነ ፈለክ#redirect የኮምፒውተር፡ጥናት#redirect ዋናው ገጽ'''የሜዳ ዋዝንቢት'''
'''ዋዝንቢት''' የሦስት አጽቄ አይነት ነው። የፌንጣና የአንበጣ ዘመድ ነው። ሁለንተናው ትንሽ ለጥ ይላል፤ የረዘሙ አንቴኖችም አሉት።

ዋዝንቢት ታዋቂ የሚሆነው በተለይ ስለ ድምጹ ይሆናል። ይህን ለማሰማት የሚችለው አውራ ዋዝንቢት ብቻ ነው፤ የተባዕቱ ክንፍ እንደ "ሚዶና ሞረድ" የሚመስል ፍርግርግ መሣሪያ አለበትና። ክንፎቻቸውን በብርቱካን በቅርጫት።

'''ብርቱካን''' (ወይም '''ኦሬንጅ''') ማለት የዛፍ አይነትም ሆነ በተለይ የዚሁ ዛፍ ፍሬ ማለት ነው። የሌሎች አትክልት ክልስ ሆኖ ከጥንት እንደ ለማ ይታሥባል። እርዝማኔው እስከ 10 ሜትር ድረስ ቢደርስም ዛፉ ትንሽ ይባላል፤ ቡቃያው እሾህ አለበትና ቅጠሎቹ ከ4  የቀልድ መጽሃፎች 
*ቀልዶች ከጋብሮቮ ምድር
*አለቃ ገብረሐና እና አስቂኝ ቀልዶቻቸው

 ዘመናዊና ባህላዊ ቀልዶች 
#ሺህ ነዋ
#የሳውዲው ልዑል
#ዳቦ ጭመቅ
#ሞኝ ባልና ሚስት
#አይ ሰርጉ ነው 
# እሳት የማያጠፋው ውሀ  
# ቀበጧ እመቤት 
# ጎጃምን ምታ ጎንደርን ምታ:''ለፊልሙ፣ አቡጊዳ (ፊልም) ይዩ።''

'''አቡጊዳ''' ማለት ፊደል ነው። ከልሳነ ግዕዝ የተነሣ ነው። ቢሆንም በቅርብ ጊዜ አንዳንድ የፈረንጅ አገር ሊቅ ይህን አባባል ለቋንቋዎች ጥናት ተበድሯል። በዚሁ አነጋገር "አቡጊዳ" ማለት በዓለም የሚገኙ ልዩ ልዩ አይነት ጽሕፈቶች ሊያመልከት ይች

{{የሀገር መረጃ
|ስም = ኢትዮጵያ
|ሙሉ_ስም = የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
|ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Ethiopia.svg
|ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Ethiopia.svg
|ባንዲራ_ስፋት = 
|መዝሙር = ..የዜግነት ክብር በኢትዮጵያችን ፅንቶ።.. ስዕል:Wedefit Gesgeshi Widd Innat Ittyoppya.ogg#redirect ኢትዮጵያደንበኛ አገልጋይ

የ'''ድረ ገጽ መረብ''' (ወይም '''ኢንተርኔት''') በጣም ብዙ የኮምፒዩተር አውታሮችን ያያየዘ የመገናኛ መረብ ነዉ። በመረቡ ውስጥ ብዙ ድረ ገጽ ይገኛሉ። ከዚያ በላይ በርካታ የመነጋገርና መገናኘት መንገዶች አሉ። 

ከሁሉ አስቀድሞ የተፈጠረ ክፍለ-ኢንተርኔት «USENET» የሚባለው አገልግሎት ነው። ይህ በ1973 ዓ.ም. (1980 እ.ኤ.አ.) አካባቢ ሲጀመር በተለይ ለዩኒቨርሲቴዎችና ኮሌጆች ብቻ የታወቀ መገናኛ ሆኖ ቆየ። ይህ ጽሑፍ በተገናኙት ኮምፒውተሮች ላይ መልጠፍ የሚፈቅድ ሥርዓት ብቻ እንጂ ስዕል ወይም ሌላ ነገር አልነበረም። መጀመርያው e-mail አድራሳዎች የተሰጡት ከዚያ ዘመን ነው። ዛሬም ብዙዎች ተጠቃሚዎቹ ግን ስንኳ ስለ USENET መኖሩን 

'''አፍሪቃ'''
center>
190px



'''አፍሪቃ''' ('''አፍሪካ''') ከዓለም ሁለተኛ ትልቅ አህጉር ነች። ከ869 ሚሊዮን በላይ ህዝብ በዚች አህጉር የሚኖር ሲሆን በጠቅላላ 54 ሀገሮች ይገኛሉ። ከእነዚህም ሀገሮች መሀል ናይጄሪያ በ{{የሀገር መረጃ
|ስም = ሱዳን
|ሙሉ_ስም = جمهورية السودانየሱዳን ሪፐብሊክ
|ማኅተም_ሥዕል = Emblem of Sudan.svg
|ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Sudan.svg
|ባንዲራ_ስፋት = 
|መዝሙር = نحن جند الله جند الوطن''ናህኑ ጁንድ አላህ ጁንድ አል-ዋታን''File:Sudan.ogg''' የህብረተሰብ ጤና '''

የአለም ጤና ጥበቃ ድርጅት ጤንነትን እንደሚከተለው ይተነትነዋል፡፡ ጤንነት ማለት ሙሉ የሆነ የአካል፡ የስነልቦናዊ፡ እንዲሁም የማህበረሰብአዊ ደህንነት ነው፡፡ ይህም ሲባል የበሽታ አለመኖር ብቻ ጤነኝነትን አይገልፅም፡፡ http://www.who.int/about/definition/en/

ስለዚህም በሽታ ማለት የማንኛውንም ግለሰብ የአካል፡ የስነልቦናዊ፡ ወይም የማህበረሰብአዊ ደህንነትን የሚያቃውስ ሁኔታ ነው፡፡
 '''የበሽታዎች መንስዔ''' 

በሽታ በተለያየ ጠንቅ መንገድ ሊነሳ ይችላል፡፡
* 1.	በተፈጥሮ የሚከሰት አካላዊ/ ይዘታዊ ጉድለት ወይም መዛባት 
* 2.	በዘር የሚወረስ ለተወሰኑ በሽታዎች ተጠቂነት (ለምሳሌ፡ የደም አለመርጋት ችግሮች)
* 3.	ከወሊድ ችግሮች ጋር በተያያዘ (ለምሳሌ፡ የነርቭ ጉዳት)
* 4.	በጥቃቅን ህዋሳት ምክንያት 
** a. ቫይረሶች፡ (ለምሳሌ፡ ኩፍኝ፤ ጉድፍ፤ ጆሮ ደግፍ፤ ጉንፋን፤ የህፃናት ተቅማጥ፤ ኤድስ 
** b. ባክቴሪያዎች (ለምሳሌ፡ የሳምባ ምች፤ ተስቦ፤ የደም ተቅማጥ፤ የሳምባ ነቀርሳ፤ ቁምጥና፤ ቂጥኝ 
** c. ጥገኞች፤ ፓራሳይቶች (ለምሳሌ፡ ግርሻ፤ ወባ፤ ሻህኝ፤ እንዲሁም ዝሆኔ፤ የውሻ ኮሶ፤ ወስፋት እና ሌሎች ጥገኛ የአንጀት ትላትሎች) 
** d. ፈንገሶች (ለምሳሌ ጭርት እና መሰል የቆዳ በሽታዎች)
* 5.	በምግብ ወይም አስፈላጊ የምግብ ንጥረ ነገሮች ጉድለት (ለምሳሌ፡ የደም ማነስ፤ ክዋሾርኮር)
* 6.	በአካል ላይ በሚደርስ ቀጥተኛ አደጋ፡ (ለምሳሌ፡ ቃጠሎ፡ የመኪና አደጋ፡ ድብደባ)
* 7.	በኬሚካሎች መመረዝ 
* 8.	የሆርሞኖች ምርት መዛባት (ለምሳሌ፡ እንቅርት፤ የስኳር በሸታ)
* 9.	ከቁጥጥር ውጪ የሆነ የሴሎች መባዛት (ቲዩሞር ወይም ካንሰር)
* 10.	የማይታወቅ መንስኤ

 ተላላፊ በሽታዎች 
በአፍሪካ እና በሌሎችም ታዳጊ #redirect አፍሪቃ#redirect አፍሪቃ File:National Anthem of Kenya.ogg[[ስዕል:Washington (3).jpg|thumb|ርenter|250px|ጆርጅ 
ዋሽንግተን]]
'''ጆርጅ ዋሽንግተን''' ከ February 22, 1732 እስከ December 14, 
1799 እ.ኤ.ኣ. ድረስ በሕይወታቸው ኖረው የዩናይትድ ስቴትስ ኦፍ አሜሪካ ፕሬዝዳንት ነበሩ። 
የመጀመሪያው ፕሬዝዳንት ከመሆናቸዉ በፊት ገበሬ ነበሩ። አሜሪካን ነፃ ለማውጣት ለተጫወቱት ሚና በጣም የሚደነቁና 
የሚከበሩ ሰዉ ነበሩ።

ጆርጅ ዋሽንግተን ከአባታቸዉ ከኦገስቲን ዋሽንግተን እና ከእናታቸዉ ከሜሪ ቦል በ ዌስትሞርላንድ ክልል ቨርጂኒያ 
ተወለዱ።
ጆርጅ ዋሽንግተን በDecember 14, 1799 እ.ኤ.ኣ. ከዚህ ከዓለም በሞት ተለይተዋል።


መደብ:የአሜሪካ መሪዎችፀሓይ በውቅያኖስ ላይ ብልጭ ስትል
'''ፀሓይ''' በምድር ሥርዐተ-ፈለክ (''planetary system'') መኻል ያለች ኮከብ ናት። ምድር ሞላላ ቀለበት በሚመስል የዑደት ምሕዋር እየተጓዘች ፀሓይን ትዞራታለች። ሌሎች ሰማያዊ አካላትም፣ ፈለኮች፣ ፈለክ-አስተኔዎች (''asteroids'')፣ ጅራታም ከዋክብት እና ኅዋዊ ብናቢል ክሊንተን
'''ዊልያም ጄፈርሰን «ቢል» ክሊንተን''' (እንግሊዘኛ፡ '''William Jefferson "Bill" Clinton''') (የትውልድ ስም፦ '''ዊልያም ጄፈርስን ብላይዝ ፬ኛ'''፣ እንግሊዘኛ፡ '''William Jefferson Blythe IV''') በነሐሴ 13 ቀን፣ 1938 ዓ.ም. (= 1946 እ.ኤ.አ.) በሆፕ አርካንሳው የተወለዱ ሲሆን ከ1993 እስከ [[2001 ቶማስ ጄፈርሰን
'''ቶማስ ጄፈርሰን''' (ሚያዝያ 7 ቀን 1735 ~ ሰኔ 28 ቀን 1818 ዓ.ም.) ከየካቲት 26 ቀን 1793 እስከ የካቲት 25 ቀን 1801 ዓ.ም. ድረስ የአሜሪካ 3ኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ዩኒቨርሲቲ ኦፍ ቨርጂኚያን ያቋቋሙት ጄፈርሰንም ነበሩ።

ቶማ

'''አዲስ ፡ አበባ''' ፡ ተብላ ፡ የተሠየመችው ፡ እቴጌ ፡ ጣይቱ ፡ ኅዳር ፲፬ ፡ ቀን ፡ ፲፰፻፸፱ (1879) ፡ ዓ/ም ፡ ፍልውሃ ፡ ፊል-ፊል ፡ ወደሚልበት ፡ መስክ ፡ ወርደው ፡ ሳሉ ፡ ከዚህ ፡ በፊት ፡ አይተዋት ፡ የማያውቋት ፡ አንዲት ፡ ልዩ ፡ አበባ ፡ አይተው ፡ ስለማረከቻቸው ፡ ቦታውን ፡ ‹‹አዲስ ፡ አበባ!›› ፡ አሉ ፡ ይባላል። አዲስ ፡ አበባ ፡ የኢትዮጵያ ፡ ዋና ፡ ከተማ ፡ ስትሆን ፡ በተጨማሪ ፡ የአፍሪካ ፡ ሕብረት ፡ መቀመጫ ፡ እንዲሁም ፡ የብዙ ፡ የተባበሩት ፡ መንግሥታት ፡ ድርጅት ፡ ቅርንጫፎችና  ፡ ሌሎችም  ፡ የዓለም ፡ የዲፕሎማቲክ ፡ ልዑካን ፡ መሰብሰቢያ ፡ ከተማ ፡ ናት። ራስ-ገዝ ፡ ''አስተዳደር '' ፡ ስላላት ፡ የከተማና ፡ የክልል ፡ ማዕረግ ፡ ይዛ ፡ ትገኛለች። አብዛኞቹን ፡ የሀገሩ ፡ ቋንቋዎች ፡ የሚናገሩ ፡ ክርስቲያኖች ፡ እና ፡ ሙስሊሞች ፡ የ  Àpapọ̀ Olómìnira ilẹ̀ Nàìjíríà (ዮሩባ) Jamhuriyar Tarayyar Najeriya (ሀውዛ)  Njíkötá Óchíchìiwù Naíjíríà (ኢግቦ)
|ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of nigeria.png
|ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Nigeria.svg
|መዝሙር = ''Arise, O Compatriots''
|ካርታ_ሥዕል = Nigeria (orthographic projection).svg
|ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ናይጄሪያ በአረንጓዴ ቀለም
|ዋና_ከተማ = አቡጃ
|ብሔራዊ_ቋንቋ = እንግሊዝኛ
|የመንግስት_አይነት = ፕሬዝዳንታዊ ፌዴራላዊ ሪፐብሊክ
|የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት  ምክትል ፕሬዝዳንት
|የመሪዎች_ስም = ጉድላክ ጆናታን  ናማዲ ሳምቦ
|ታሪካዊ_ቀናት = 1914 እ.ኤ.አ.  መስከረም ፳፩ ቀን ፲፱፻፶፫ ዓ.ም.  መስከረም ፳ ቀን ፲፱፻፶፮ ዓ.ም.
|ታሪካዊ_ክስተቶች =የሰሜንና ደቡብ ናይጄሪያ ውህደት  የነፃነት አዋጅ 
'''ግብፅ''' ወይም '''ምጽር፣ ምሥር''' (አረብኛ مصر ) በሰሜን ምስራቅ ኣፍሪካ የምትገኝ አገር ናት። 77 ሚሊዮን ከሚሆነው ህዝቧ አብዛኛው ከናይል ወንዝ ዳርቻ በአንድ ኪሎሜትር ክልል ውስጥ ይገኛል። #redirect ኬንያየቅኝ አገራት መስፋፋት 1484-2000
 
* አፈ፡ታሪክ
* አርኬዬሎጂ (ሥነ፡ቅርስ)
* ታሪካዊ አቆጣጠር በየክፍለዘመኑ 
* ዜና መዋዕሎች በየጉዳዩ 
* የታሪካዊ ዓመት በዓላት መቁጠርያ
* የዓለም ታሪክ
* የአፍሪቃ ታሪክ
* የኢትዮጵያ ታሪክ
* [[የአውሮ :Category:አገራት'''ውክፔዲያ''' የባለ ብዙ ቋንቋ የተሟላ ትክክለኛና ነጻ መዝገበ ዕውቀት (''ኢንሳይክሎፒዲያ'') ነው። ማንኛውም ስው ለውክፔዲያ መጻፍ ይችላል። ውክፔዲያ፣ ውክሚዲያ የተባለ ገብረ-ሰናይ ድርጅት ከሚያካሂዳቸው ፕሮግራሞች አንዱ ነው። ወደ 272 በሚጠጉ የተለያዩ ቋንቋዎች ፅሁፎች አሉት። ውክፔዲያ በኢንተርኔት ከሚገኙ ታዋቂ መዛግብተ ዕውቀት አንዱ ነው።

ዉክፔዲያ ድረ-ገፅን መሰረት ያደረገና ማንም ሰዉ በቀላሉ እንዲያስተካክለዉ ተደረጎ የተዘጋጀ፣ በብዙ ቋንቋዎች የሚቀርብ ነጻ የኢንተርኔት መዝገበ እውቀት ወይም ኢንሳይክሎፒድያ ነዉ። ዉክፔዲያ የሚለዉን ስያሜ ያገኘዉ “ዊኪ” (ትርጉሙ ፈጣን ማለት ነዉ) የሚለዉን ቃል ከሀዋይኛ ቋንቋ በመወሰድና “ኢንሳይክሎፒድያ” ከሚልዉ የእንግሊዘኛ ቃል ጋር በማዳቀል“wiki” in the Hawaiian Dictionary, Revised and Enlarged Edition, University of Hawaii Press, 1986 ሲሆን እያንዳንዱ የዉክፔዲያ ገጽ እራሱ ከሚይዘዉ መረጃ በተጨማሪ አንባቢን ይበልጥ ግነዛቤ ለማስጨበጥ ከሚረዱ ሌሎች ተዣማጅ ገፆች ጋር ያለዉን የትስስር መረጃም በተጨማሪነት አካቶ የያዘ ነዉ።

ዉክፔዲያ የተመዘገበ (የሚታወቅ) አድራሻ ሳይኖራቸዉ ኢንተርኔት ላይ ያለምንም ክፍያ በፈቃደኝነት የሚጽፉ የበርካታ ግለሰቦች የጋራ የትብብር ዉጤት ነዉ። ስለሆነም ከአንዳንድ ሙሉ በሙሉ ወይም በከፊል ገደብ ከተጣለባቸዉ ገጾች በስተቀር ማንኛዉ'''አንጎላ'''፣ በይፋ '''የአንጎላ ሪፑብሊክ''' (ፖርቱጊዝ: ''República de Angola'' ፣ ኪኮንጎ: ''Repubilika ya Ngola'') በደቡብ-ምዕራብ አፍሪካ የምትገኝ ሀገር ስትሆን ከናሚቢያ ፣ ከኮንጎ ዲሞክራቲክ ሪፑብሊክ ፣ እና ከዛምቢያ ጋር ድንበር ትጋራላች። በምዕራብ ጫፍ ከአትላንቲክ ውቅያኖስ ጋር ትገናኛለች። የፖርቹጋል ቅኝ-ተገዥ ነበረች። ነዳጅ እና አልማዝ ከተፈጥሮ ሀብቶቿ የሚመደቡ ናቸሮበርት ኢርሊክ ላይ የምትገኘው የላሊበላ ከተማ ከባህር ጠለል በላይ 2,500 ሜትር ከፍታ ያላት ስትሆን የህዝቡም ብዛት ወደ 11,152 {{የሀገር መረጃ|
ስም = ማላዊ|
ሙሉ_ስም = የማላዊ ሪፑብሊክ Dziko la Malaŵi|
ባንዲራ_ሥዕል = Malawi flag large.png|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of Arms of the Republic of Malawi.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationMalawi.png|
ዋና_ከተማ = ሊሎንግዌ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = እንግሊዝኛ, ቺቸዋ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት|
የመሪዎች_ስም = ቢንጉ ዋ ሙታሪካ|
የነጻነት_ቀ'''ሰንደቅ ዓላማ''' በቋሚ ላይ እንዲውለበለብ የሚሰቀል ጨርቅ ነው። በድሮ ጊዜ መረጃ መለዋወጥ ዋነኛ ጥቅሙ ነበረ። በአሁኑ ጊዜ ግን የአንድን ሀገር ወይም ድርጅት ለመወከል ያገለግላል።

አቶ ከበደ ሚካኤል "ታሪክና ምሳሌ - ፩ኛ መጽሐፍ" በተባለው ድርሰታቸው ላይ፦ ሰንደቅ ዓላም የነጻነት ምልክት የአንድ ሕዝብ ማተብ፤ የኅብረት ማሰሪያ ጥብቅ ሐረግ ነው። «ተመልከት ዓላማህን፣ ተከተል አለቃህን።» ብለው አስፍረውታል። 

 ሌሎች መጣጥፎች 
የዓለም ባንዲራዎች


መደብ:ሰንደቅዓላማ
'''አክሱም''' በሰሜን ኢትዮጵያ በትግራይ ክ/ሃገር ከአድዋ ተራራዎች አጠገብ የምትገኝ ከተማ ነች። በክርስቶስ ልደት በፊት ተመስርቶ የነበረው የአክሱም ስርወ መንግስት ማእከል ነበረች። የአክሱም ስርወ መንግስት በ12ኛው መቶ ክፍለ ዘመን አካባቢ እየተዳከመ ሲመጣ የማእከላዊው መንግስት ወደ ደቡብ ተንቀሳቀሰ።
ሰባ አምስት በመቶ የሚሆነው የከተማው ነዋሪ የኦርቶዶክስ ሃይማኖት ተከታይ ነው። የተቀሩት ነዋሪዎች የሱኒ እስልምና ተከታዮች ናቸው። ባላቸው ታሪካዊ ተፈላጊነት ከተማ ውስጥ የሚገኙት የአክሱም ስርወ መንግስት ቅሪቶች UNESCO በ1980 የ
'''ሊቢያ''' በሰሜን አፍሪካ የምትገኝ ሀገር ስትሆን ከሜድትራኒያን ባሕር ፣ ግብፅ ፣ ሱዳን ፣ ቻድ ፣ ኒጄር #redirect ሊቢያ#redirect ፀሐይ{|border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|ደረጃ
|ሀገር
|የመሬት ስፋት(ካሬ ኪ.ሜ.)
|ማስታወሻ
|-
|
|'''ዓለም'''
|'''510,072,000'''
|የዓለም 70.8% መሬት በውሃ የተሸፈነ ነው
|-
|1
|ሩሲያ
|17,075,200
|(ወይም 'መስኮብ' 'ራሺያ')
|-
|
|አንታርክቲካ
|13,200,000
|አንደ ሀገር አይቆጠርም
|-
|2
|ካናዳ
|9,984,670
|
|-
|3
|ዩናይትድ ስቴትስ
|9,631,418
|(ወይም አሜሪካ) ሀምሳዎቹ ስቴቶችና የኮሎምብያ ዲስትሪክት ብቻ
|-
|4
|ቻይና
|9,596,960
|ታይዋን፣ ሆንግ ኮንግ፣ እና ማካሁን አያጠቃልልም
|-
|5
|ብራዚል
|8,511,965
|
|-
|6
|አውስትሬሊያ
|7,686,850
|(ወይም አውስትራልያ)
|-
|
|[[የአውሮፓ ሕ'''አራታ''' በሱመር አፈ ታሪክ የተገኘ ጥንታዊ መንግስት ነበር።  በዚያው መሠረት አራታ ሀብታም፣ ተራራማ፣ በወንዞቹ ምንጭ ያለበት አገር ይባላል። 

በተለይ የሚታወቀው ከ4 ጥንታዊ ጽሕፈቶች ነው። እነሱም፦ 

*''ኤንመርካርና የአራታ ንጉስ''[http://etcsl.orinst.ox.ac.uk/cgi-bin/etcsl.cgi?text=t.1.8.2.3#] - ኢናና የምትባል ንግሥት ከአራታ ግቢ ወደ ኡሩክ ንጉስ ኤንመርካር ግቢ በመዛወርዋ የአንጋሽ ሚና እየተጫወተች ነው። የሁለቱም ነገሥታት ሚስት ትባላለች። (ኋላም እንደ አምላክ ተቆጥራ የብዙዎች አማልክት ሚስት በሱመር ሀይማኖት ተባለች።) ኤንመርካር በኡሩክ ታላቅ ግንብ እንዲሠራ ከአራታ የተከበሩ ድንጋዮች ይጠይቃል። የአራታ ንጉስ ግን እንቢ ብሎ ከኤንመርካር ጋር እንደ ተለየ ይመዝገባል።  የኤንመርካር ወኪሎች ሱሳን፣ አንሻንንና ሰባት ተራሮች  በመሻገር ወደ አራታ ይደርሳሉ።
*''ኤንመርካርና ኤንሱህከሽዳና''[http://etcsl.orinst.ox.ac.uk/cgi-bin/etcsl.cgi?text=t.1.8.2.4#] - በዚሁ ጽሑፍ መሠረት የአራታ ንጉስ ስም ኤንሱህከሽዳና (ወይም ኤንሱህጊራ#redirect ውክፔዲያ:Can't see the font?'''መስከረም ፩ '''
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ የመጀመሪያው ዕለት  ነው። በመሆኑም ቀኑ የኢትዮጵያ አዲስ ዓመት በዓል ወይም ዕንቁጣጣሽ በመባል ይታወቃል።

ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፷፭ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ፤  ማቴዎስ፤ እና ማርቆስ ደግሞ ፫፻፷፬ ቀናት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* ፲፭፻፯ ዓ/ም - የፖሎኝ ሠራዊት በኦርሻ ውግያ በሩስያ ላይ አሸነፈ።

*፲፮፻፺፮ ዓ/ም - በጎንደር ትልቅ አውሎ ነፋስ ተነስቶ ብዙ የሕዝብ እና የንጉሥ ቤቶችን ሲያወድም፣ በፒተር ብሩገል (1556 ዓ.ም.) የተሳለ "የባቢሎን ግንብ" ስዕል

በመጽሐፍ ቅዱስ ኦሪት ዘፍጥረት ምዕራፍ 11 ዘንድ፣ '''የባቢሎን ግንብ''' ሰማይን እንዲደርሱ የተባበሩት ሰው ልጆች የሠሩ ግንብ ነበር። ያ ዕቅድ እንዳይከናወንላቸው ለመከልከል፣ እግዚአብሔር እያንዳንዱ በተለየ ቋንቋ እንዲናገርበት ልሳናታቸውን አደባለቀ። መግባባት አልተቻላቸውምና ስራው ቆመ። ከዚያ በኋላ፣ ሕዝቦቹ ወደ ልዩ ልዩ መሬት ክፍሎች ሄዱ። ይህ ታሪክ ብዙ የተለያዩ ዘሮችና ቋንቋዎች መኖሩን ለመግለጽ እንደሚጠቅም ይታስባል።

 ከዕብራይስጥ ብሉይ ኪ#redirect ሮበርት ኢርሊክ'''ረቡዕ''' (ወይም '''ሮብ''') የሳምንቱ 4ኛ ቀን ሲሆን፦ ከማክሰኞ በሁዋላ ከሐሙስ በፊት ይገኛል።

መደብ:ዕለታት#redirect ውክፔዲያ


'''ናሚቢያ''' በደቡብ-ምዕራብ አፍሪቃ የምትገኝ ሀገር ናት። በምዕራብ በአትላንቲክ ውቅያኖስ፣ በስሜን በአንጎላና በዛምቢያ፣ በምስራቅ በቦትስዋና፣ በደቡብም በደቡብ አፍሪቃ ትካለላለች። በ1982 አመተ ምኅረት ነጻነትዋን ከደቡብ አፍሪቃ ስላገኘች በጣም አዲስ አገር ነች። ዋና ከተማዋ ዊንድሁክ ነው።

 ታሪክ 
የናሚቢያ በረኅ አውራጃ  ሥነ ፈለክ ዓመት በዓላት እና ታሪካዊ ማስታወሻዎች'''ንግድ''' በመሰረቱ እጅግ በጣም ጥንታዊ የሰዉ ልጆች እንቅስቃሴ ነዉ። ሰዉ ማንኛዉንም የፈለገዉን ቁሳቁስ ማሙዋላት የማይችል ስለሆነ የግድ በተሰማራበት ሙያ የሚያገኘዉን የስራ ዉጤት ሌሎች አስፈላጊ የሆኑ ነገሮችን ነገር ግን እሱ ራሱ ማምረት የማይችላቸዉን ነገሮች ለማግኘት ሲል የሚያካሄደዉ የምርቶች ልዉዉጥ ሂደት ነዉ።

*ደግሞ ይዩ፦ ምጣኔ ሀብት

ታሪክ  

*2460 ዓክልበ. ? - ኦሬክ ገብስን ወደ አራታ ይልካል፤ እንቁ ይጠይቃል። ስላልተላከ ግን ጦርነት ተከተለ (''ኤንመርካርና የአራታ ንጉሥ'' - አፈ ታሪክ)
*2375 ዓክልበ. ግድም - ሱመር እህልን ለኤላም ከብት በመለዋወጥ የዓለም መደበኛ ገበያ ተመሠረተ። በቅርብ ጊዜ ሱፍ፣ ብረታብረት (በተ'''የኢትዮጵያ መልክዐ ምድር''' 



*ቴምፕላሮች ማህተም  ሁለቱ ፈረሰኛች የክህነትንና የውትድርናን ሁለትዮ (duality) አመልካች እንደሆኑ ተደርጎ ይታመናል።]]
'''ቴምፕላር''' ወይም በሙሉ ስማቸው '''''የክርሰቶስ እና የሰለሞን መቅደስ ምስኪን ወታደሮች''''' የሚባሉት በጣም ታላቅ እና ሃይለኛ ከነበሩት ክርስቲያናዊ ወታደራዊ ስርአቶች ውስጥ ዋነኞቹ ናቸው። ይህ ስርዓት በ1088 ዓ.ም. ከተካሄደው አንደኛው የመስቀል ጦርነት በኋላ ማለትም በ1110 ዓ.ም. አዲስ የተቋቋመውን የእየሩሳሌም መንግስት ከእስላሞች ለመከላከልና ወደ ከአውሮፓ ወደ እየሩሳሌም የሚጎርፉትን ተሳላሚዎች ደህንነት ለመጠበቅ የተመሰረተ የዜግነት ክብር በኢትዮጵያችን ፀንቶ
ታየ ህዝባዊነት ዳር እስከዳር በርቶ
ለሰላም ለፍትህ ለህዝቦች ነፃነት
በእኩልነት በፍቅር ቆመናል ባንድነት
መሰረተ ፅኑ ሰብዕናን ያልሻርን
ህዝቦች ነን ለስራ በስራ የኖርን
ድንቅ የባህል መድረክ ያኩሪ ቅርስ ባለቤት
የተፈጥሮ ፀጋ የጀግና ህዝብ እናት
እንጠብቅሻለን አለብን አደራ
ኢትዮጵያችን ኑሪ እኛም ባንቺ እንኩራ።

----
ግጥም ደረጀ መላኩ መንገሻ፤ ዜማ ሰሎሞን ሉሉ ምትኩ

 መያያዣዎች 
* [http://peaceeye2002.com.ne.kr/ethiopia.asf የዜግነት ክብር (ASF FILE)]

መደብ:ኢትዮጵያ
መደብ:ሙዚቃ'''ፍልስፍና''' የሚለው ቃል ከግሪኩ «''Philos''» /ፊሎስ/ ማለትም ፍቅር እና፣ «''sophos''» /ሶፎስ/ (ጥበብ) የተገኘ ውሁድ ነው። በቀጥታው የጥበብ ፍቅር ወይም ፍቅረ ጥበብ ተብሎ ሊተረጎም ይችላል። በመሆኑም ፍልስፍና እውቀትን፣ እውነትን፣ ጥበብን መውደድ፣ መሻት፣ መመርመር ተብሎ ሊተረጎም ይችላል። ይህ የጥናት ክፍል በዋናነት ነገሮችን በመላምታዊ መንገድ ለመመርመር ይሞክራል። የፍልስፍናን ምንነት ለማወቅ የሚጠይቃቸውን ዋነኛ ጥያቄዎች እንመልከት። 

 ፍልስፍናዊ ጥያቄዎች 
ፍልስፍና የሚመረምራችው አምስት ዋነኛ ቁምነገሮች ህላዌ፣ ግብረገብ፣ እውቀት፣ እውነት፣ እና ውበት ናቸው። ፈላስፋዎችን ለብዙ ዘመናት ሲያስጨንቁ ከቆዩ ጥያቄዎች ውስጥ 
* እውነት ምንድር ነው? አንድን አስተያየት ለምንና እንዴት እውነት ወይም ሃሰት መሆኑን እናውቃለን? ጥበብስ ምንድር ናት?
* አዋቂነት የሚቻል ነገር ነውን? ማወቃችንን እንዴት እናውቃለን? አዋቂነት የሚቻል ነገር ከሆነ የታወቀ እና ያልታወቀ ማለት ምንድር ነው? ከታወቀው ያልታወቀው የሥነ-መንግሥት ታሪክ 

የሕገ መንግሥት ታሪክ

 ትርጓሜዎች 
* ኃይል የሚባለው የአንድን ፍላጎት በሌሎች ላይ የመጫን ችሎታ ነው።
* ሥልጣን ህግን የማስከበር፣ የሌሎችን ታዛዥነት የማግኘት፣ የማዘዝ፣ እና የመፍረድ ኃይል ነው።
* ህጋዊነት የሚባለው በታወቁና ተቀባይነትን ባገኙ መስፈርቶችና መርሆዎች አማካይነት ኃይልን በመጨበጥ እና በመጠቀም የሚገኝ ሲሆን አንዱ የመንግሥት ባህርይ ነው። 
* መንግሥት ህግና ሥርዓትን የማውጣት እና የማስከበር ሥልጣን ያለው አካል ነው።

 የፖለቲካ ኃይል 


 ሥልጣን እና ህጋዊነት 
 ባህላዊ 
 መስህባዊ 
 ህገ-አመክንዮአዊ 



መደብ:የፖለቲካ ጥናት ትርጓሜዎች 


 የጥናት ክፍሎች 
* ንግድ

 ምጣኔ-ሃብታዊ መላ-ምቶች 

 ፍላጎትና አቅርቦት 
 ዋጋ 
 እጥረት 
ከምጣኔ ሀብት(economics) አስተሳሰብ በስተጀርባ ያለው አበይት ምክኒያት 'እጥረት' ነው። የተፈጥሮ ሃብት አላቂነትና የሰው ልጅ ያልተገደበ ፈላጎት ተጣምረው ለምጣኔ ሀብት አስተሳሰብ አስፈላጊነት አስተዋጽኦ አበርክተዋል።
የዚህ አስተሳሰብ ፈልሳፊዎች፦
አዳም ስሚዝ (ነጻ ገበያ)
ሪካርዶ (በ ሃራት መካከል ስላለው ትስስር)
ጆን ሎክ
ሚልተን ፍሪድማን
ኬይንስ

ሊጠቀሱ ይችላሉ።

 የምጣኔ-ሃብታዊ አስተሳሰብ ዕድገት 
 ዘመናዊ 
 ክላሲካዊ-ተሃድሶ 
 ድህረ-ኬንስ  
 ሌሎች አማራጮች 

{{'''ስነ ልቦና''' ማለት በሰው ውስጥ የሚኖር እንስሶች የለሌላቸው ነፍስ ማለት ነው። ሰው እና እንስሳሒ አንድ የሚያደርጋቸው ሒወታቸው ሲሆን ህይወት ደግሞ የምትጠፋ ናት። ሰነ ልቦና ግን ከተፈጠርን ጀምሮ አብሮን የሚኖር ውስጣዊ እኛነታችን ነው።

 ታሪክ 

በሙት ባሕር እስራኤል በተገኙት ብራስዕል:Computer_network.GIF
'''የኮምፒዩተር አውታር (ኔትወርክ)''' ማለት ሁለት ወይም ከሁለት በላይ የሆኑ ኮምፒዩተሮችን ማገናኘት ነው። እነዚህ ኮምፒዩተሮች ሲገናኙ መረጃ መለዋወጥ ይቻላል። አውታሩ ውስጥ ያሉት ኮምፒዩተሮች በአንደ ክፍል ውስጥ ወይም በጣም በተራ#redirect ፀሐይ{{የሀገር መረጃ
|ስም = ኤርትራ
|ሙሉ_ስም = ሃገረ ኤርትራ  State of Eritrea  ''ስቴት ኦፍ ኤሪትሪያ'' دولة إرتريا ''ዳውላት ኢሪትሪያ''
|ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Eritrea (or-argent-azur).svg
|ባንዲራ_ሥዕል =  Flag of Eritrea.svg
|ባንዲራ_ስፋት = 
|መዝሙር =  ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ
|ካርታ_ሥዕል = Eritrea_(Africa_orthographic_projection).svg
|ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ኤርትራ በአረንጓዴ ቀለም
|ዋና_ከተማ = አስመራ
|ብሔራዊ_ቋንቋ = ትግርኛ፣ አረብኛ፣ እንግሊዝኛ
|የመንግስት_አይነት = ፕሬዝዳንታዊ ሪፐብሊክ
|የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት
|የመሪዎች_ስም = ኢሳይያስ አፈወርቂ
|ታሪካዊ_ቀናት = ግንቦት ፲፮ ቀን ፲፱፻፹፫ ዓ.ም.  (May 24, 1991 እ.ኤ.አ.) ኮምፒዩተር

'''ኮምፕዩተር''' ማለት ማንኛውም ኢንፎርሜሽን ፕሮሰስ የሚያረግ ማሽን ነው። ይህም የሚደረገው በተርታ የተቀመጡ ትዕዛዞች በመፈጸም ነው። ለብዙ ሰዎች ኮምፒዩተር ሲባል ዐዕምሯቸው ላይ የሚመጣው የግል (ፐርሰናል) ኮምፒዩተር ነው። ነገር ግኮምፒዩተር
'''ላይቤሪያ''' (እንግሊዝኛ፦ '''Liberia''')፣ በይፋ '''የላይቤሪያ ሪፐብሊክ''' (እንግሊዝኛ፦ '''Republic of Liberia''')፣ በምዕራብ አፍሪካ የምትገኝ ሀገር ናት። በጊኒ፣ ኮት ዲቯር፣ ሴራሊዮን እና በአትላንቲክ ውቅያኖስ '''የናቡከደነጾር የምስል ሕልም''' ከትንቢተ ዳንኤል ምዕራፍ 2 የተገኘ ምሳሌ ነው።

በምሳሌው ዘንድ፣ የባቢሎን ንጉስ 2 ናቡከደነጾር በሚመላለስ ቅዠት ይታወካል እሱን ግን ለማስታወስ አይችልበትም።  ሕልሙን ካልነገሩትና ካላስተረጎሙለት በቀር የሕልም አስተርጓሚዎቹን በሞት ንብ{{የሀገር መረጃ|
ስም = አልጄሪያ|
ሙሉ_ስም = 'الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية  የአልጄሪያ ሕዝባዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Algeria.svg|
ማኅተም_ሥዕል =Seal_of_Algeria.svg|
ካርታ_ሥዕል = Algeria_(orthographic_projection).svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = አልጄሪያ በአረንጓዴ ቀለም|
ዋና_ከ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ስዋዚላንድ|
ሙሉ_ስም = Umbuso weSwatini  የስዋዚላንድ መንግሥት|
ባንዲራ_ሥዕል = Swaziland_flag_300.png|
ማኅተም_ሥዕል = Swaziland_coa.jpg|
ካርታ_ሥዕል = LocationSwaziland.png|
ዋና_ከተማ = ሎባምባ፥ምባባኔ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = እንግሊዝኛ፥ ሲስዋቲ|
የመሪዎች_ማዕ

'''ካሜሩን''' በምዕራብ [[አፍ

መደብ:ምሥራቅ አፍሪቃ

መደብ:ምዕራብ አፍሪቃ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ታንዛኒያ|
ሙሉ_ስም = United Republic of Tanzania  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  የተባበረ ታንዛኒያ ሬፑብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Tanzania.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Tanzania.svg|
ካርታ_ሥዕል = Tanzania in its region.svg|
ዋና_ከተማ = ዶዶማ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ስዋሂሊ፣ እንግሊዝኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንትጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም = ጃካያ ኪክዌቴሚዜንጎ ፒንዳ|
የነጻነት_ቀን = ሚያዝያ 18 ቀን 1956(April 26, 1964 እ.ኤ.አ.)|
የመሬት_ስፋት = 945,090|
የመሬት_ስፋት_ከዓለም = 30|
የሕዝብ_ብዛት = 36,588,225|
የሕዝብ_ብዛት_ዓ.ም. = 2004|
የሕዝብ_ብዛት_ከዓለም = 33|
የገንዘብ_ስም = የታንዛኒያ ሺሊንግ|
ሰዓት_ክልል = +3|
የስልክ_መግ 

'''ቡርኪና ፋሶ''' በምዕራ

'''ሞሮኮ''' (አረበኛ፡ المغرب) በሰሜን-ምዕራብ አፍሪቃ የምትገኝና በሕገ-መንግሥታዊ የዘውድ ሥርዓት የምትተዳደር የ፴፪ ሚሊዮን ሕዝብ አገር ናት። መግሪብ በምዕራብ ድንበሯ የአትላንቲክ ውቅያኖስ፤ በሰሜን የሜድትራኒያን ባሕር፤በምሥራቅ አልጄሪያ እና በደቡብ ምዕራባዊ ሣህራ ታዋስናለች። የመግሪብ ርዕሰ ከተማ በአገሪቱ በ'''የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር''' የኢትዮጵያ (እንዲሁም በኤርትራ አብያተ ክርስትያናት) ዋና ካሌንደር ነው። አዲስ ዓመት በጁሊያን ካሌንደር አቆጣጠር በኦገስት 29 ወይም 30 የሚጀምር ሲሆን በግሪጎሪያን ካሌንደር ደግሞ ከ1901 እ.ኤ.አ. እስከ 2099 እ.ኤ.አ. ድረስ በሴፕቴምበር 11 ወይም 12 ይጀምራል። በየአራት ዓመቱ አንድ ቀን ይጨመራል። በአንድ ዓመት ውስጥ አስራ-ሁለት ባለሠላሣ ቀናት እና አንድ ባለ አምስት (ስድስት በአራት ዓመት) ቀናት ያሉባቸው ወራት አሉ። 

በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ዓመታት ሁሉ በአራት መደባት ይዞራሉ፤ እነሱም ስለ ሐዋርያት ስሞች ዘመነ ማቴዎስ፣ ዘመነ ማርቆስ፣ ዘመነ ሉቃስ (:''ይህ ፅሑፍ ስለ አገሪቱ ነው። ስለ አህጉሮች ለመረዳት፣ ስሜን አሜሪካ ወይንም ደቡብ አሜሪካን ይዩ።''

{{የሀገር መረጃ|
ስም = አሜሪካ|
ሙሉ_ስም = United States of America

መደብ:መካከለኛ አፍሪቃ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ደቡብ አፍሪካ|
ሙሉ_ስም = Republic of South Africa የደቡብ አፍሪካ ሬፑብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of South Africa.svg|
ማኅተም_ሥዕል =Coat of arms of South Africa.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationSouthAfrica.png|
ዋና_ከተማ = ፕሪቶሪያ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = አፍሪካንስ፣ እንግሊዝኛ፣ ዙሉ፣ ቆሣ፣ ሷዚ፣ ንደቤሌ፣ [[ደቡቴሌቪዥን 
'''ቴሌቪዥን''' የስዕል እና ድምጽ ምልክቶችን ከማሰራጫ የሚቀበል የመገናኛ ዘዴ ነው። «ቴሌ-» የሚለው ክፍል በግሪክ «ሩቅ» ማለት ቢሆን «-ቪዥን» ደግሞ ከሮማይስጥ ''visio'' /ዊዚዮ/ «ማየት» («ትርዒት») ተወስዷል። በአጠቃላይ '''ቴሌቪዥን''' ማለት ተንቀሳቃሽ ምስልን (ብዙ ጊዜ ከድምፅ ጋር) ከአንድ ቦታ ወደ ሌላ ቦታ ለማስተላለፍ የሚረዳ የመልዕክት ማስራጫ መንገድ ነው። ይህ ከሆነ ዘንዳ '''ቴሌቪዥን''' ምስል መቅጃውንም ሆነ ምስል መቀበያውን መሳሪያ ሁሉ ያጠቃልላል ግን በተለምዶ ቴሌቪዥን የምንለው ምስል መቀበያውን ብቻ ነው።

 ታሪክ 
በ1881 ፓውል ጎትሊብ ኒፕኮው የተባለ ጀርመናዊ ክብ የሆነ ዲስክን በስፓይራል በምብሳት ይህ ዲስክ በተሽከረከረ ቁጥር ከፊትለፊቱ የሚመጣውን ብርሃን በቀዳዶቹ በማሾለክ ከሴሌኒይም በተሰራ የካሜራ ግድግዳ ላይ እንዲያርፍ አደረገ። ግድግዳው ብርሃን ሲነካው ያንን ብርሃን ወደ ኮሬንቲ ሃይል በመቀየር ምስልን በኮሬንቲ መልክ በሽቦ ለመላክ ቻ'''መንግሥት''' በአንድ አገር ወይም ተቋም ውስጥ ሕጎችን ለማውጣትና ለማስፈጸም ስልጣን ያለው አካል ነው።

 ደግሞ ይዩ 
*ሕገ መንግሥት
*የሕገ መንግሥት ታሪክ



መደብ:የፖለቲካ ጥናት#redirect ደቡብ አፍሪካ'''ሥነ፡ሕይወት''' ወይም '''ባዮሎጂ''' የሕይወት ጥናት ነው። ባዮሎጂ ሕይወት ያላቸው ነገሮች ባሕሪ፣ ጸባይ፣ አፈጣጠር እና ከአካባቢያቸው ጋር እርስ በርስም ያላቸውን ግንኙነት ያጠናል።
በባዮሎጂ ስር አጅግ በጣም ብዙ ንዑስ ጥናቶች አሉ።

 የታሪክ ዝርዝር 
ቃሉ «ባዮሎጂ» የግሪክ ቋንቋ ሲሆን፣ በግሪከኛ «ቢ#redirect አሜሪካ#redirect አሜሪካ#redirect አሜሪካ#redirect ደቡብ አፍሪካ#redirect አሜሪካ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሞሪታኒያ|
ሙሉ_ስም = የሞሪታኒያ እስላማዊ ሪፐብሊክ  الجمهورية الإسلامية الموريتانية''አል-ጀምኸሪያህ አል-እስላሚያህ አል-መሪታኒያህ''République Islamique de Mauritanie  ሬፑብሊክ ኢስላሚክ ዴ ሞሪቴኒ|
ማኅተም_ሥዕል =|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Mauritania.svg|
መዝሙር = የሞሪታኒያ ብሔራዊ መዝሙር|
ካርታ_ሥዕል = LocationMauritania.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ሞሪታኒያ በቀይ ቀለም|
ዋና_ከተማ = ኑዋክሾት|
ብሔራዊ_ቋንቋ = አረብኛ|
የመንግስት_አይነት = ወታደራዊ|
የመሪዎች_ማዕረግ = የሀገር ከፍተኛ ካውንስል ፕሬዝዳንት  ጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም = ሞሐመድ ኡልድ አብደል አዚዝሙላዬ ኡልድ ሞሐመድ ላግዳፍ|
ታሪካዊ_ቀናት = ኅዳር 19 ቀን 1953  (ኖቬምበር 28, 1960 እ.ኤ.አ.)|
ታሪካዊ_ክስተቶች = ነፃነት ከፈረንሳይ|
የመሬት_ስፋት = 1,030,700|
የመሬት_ስፋት_ከዓለም = 29|
ውሀ_ከመቶ = 0.03|
የሕዝብ_ብዛት_ግምት_ዓመት = 2005 እ.ኤ.አ.|
የሕዝብ_ብዛት_ቆጠራ_ዓመት = 1988 እ.ኤ.አ.|
የሕዝብ_ብዛት_ግ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ምዕራባዊ ሣህራ|
ሙሉ_ስም = الصحراء الغربيةAs-Sahrā' al-Ġarbiyyah የሳህራ አረብ ዴሞክራሲያዊ ሬፑብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Western_Sahara.png|
ማኅተም_ሥዕል = |Coat of arms of the Sahrawi Arab Democratic Republic.svg
ካርታ_ሥዕል = LocationWesternSahara.png|
ዋና_ከተማ = ላዩን|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ዓረብኛ፥ እስፓንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት

'''ዩጋንዳ ሪፐብሊክ''' (ወይም '''ዑጋንዳ''') በምስራቅ አፍሪካ የሚገኝ ሀገር ነው። በኬንያ፣ ደቡብ ሱዳን፣ ኮንጎ ዲሞክራቲክ ሪፑብሊክ፣ ሩዋንዳ እና ታንዛኒያ ይዋሰናል። የዩጋንዳ ሰም የመጣው ከቡጋንዳ መንግሥት ነው። 

 ታሪክ 
ከአረቦችና አውሮፓውያን በ1800ቹ ከመድረሳቸው በፊት ብዙ የሚታወቅ ነገር አልነበረም። በ15ተኛ መቶ ክፍለ-ዘመን ችዌዚ የተባለውን መንግስት በአፈ ታሪክ ይገኛል። አረቦችና አውሮፓውያን በ19ኛው መቶ ክፍለ-ዘመን ሲደርሱ ብዙ መንግሥቶች በቦታው ነበሩ። እነዚህም በንዮሮ ፣ ቡሶጋ ፣ ቡጋንዳ ፣ ቶሮ እና አንኮልን ያጠቃልላሉ። ከ1894 እ.ኤ.አ. ጀምሮ በታላቁ ብሪታን ስትመራ ነበር። የተለያዩ ቦታዎች ከተዋሃዱ በኋላ ዩጋንዳ በ1914 እ.ኤ.አ. ቅርጿን ያዘች። 

በ1966 እ.ኤ.አ. ጠቅላይ ሚኒስትር [[ሚልተን ዶ/ር ዛመንሆፍ፣ የኤስፐራንቶ ፈጣሪ
የኤስፔራንቶ ባንዲራ
'''ኤስፔራንቶ''' ('''Esperanto''') ከሁሉም አለማቀፋዊ ሠው ሰራሽ ቋነቋዎች እጅጉን የተስፋፋ ቋንቋ ነው። በ1859 እ.ኤ.አ. በዛሬይቷ ፖሎኝ የተወለደውና በሞያው የአይን ሀኪም የሆነው ሉድዊክ ሌይዛር ዛመንሆፍ በ1887 እ.ኤ.አ. ቋንቋውን ለህዝብ አሳወቀ። አላማው ኤስፔራንቶን በቀላሉ ሊማሩት የሚቻል፣ የጋራ የሆነና ለአለማቀፋዊ መግባባት የሚረዳ ግን ያሉትን ቋንቋዎች የማይተካ ቋንቋ ማድረግ ነበር። ኤስፔራንቶ ከ1,600,000 በላይ ተናጋሪዎች ቢኖሩትም የቋንቋው ደጋፊ ያልሆኑ እንግሊዝኛን ከመስፋፋቱ አንፃር ለ{| class="infobox bordered" cellpadding="4" align=right style="margin: 0 0 1em 1em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%; width: 25em;"
|-
|bgcolor="lightblue" align="center" colspan="2"  |አዶልፍ ሂትለር ኢትዮ ሬይን ሜከርስ አዶልፍ ሂትለር#redirect አዶልፍ ሂትለር{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሴኔጋል|
ሙሉ_ስም = የሴኔጋል ሪፐብሊክ  République du Sénégal|
ማኅተም_ሥዕል =Coat of arms of Senegal.svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Senegal.svg|
መዝሙር = Pincez Tous vos Koras, Frappez les Balafons|
ካርታ_ሥዕል = LocationSenegal.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ሴኔጋል በቀይ ቀለም|
ዋና_ከተማ = ዳካር|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ፈረንሳይኛ|
የመንግስት_አይነት = ፕሬዝዳንታዊ-ረፐብሊክ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት  ጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም = አብዱላዬ ዋዴሼክ ሃጂቡ ሱማሬ|
ታሪካዊ_ቀናት = ነሐሴ 14 ቀን 1952 #redirect ደቡብ አፍሪካ{{የሀገር መረጃ
|ስም = ቦትስዋና
|ሙሉ_ስም = Republic of Botswana Lefatshe la Botswana  የቦትስዋና ሪፐብሊክ
|ማኅተም_ሥዕል = Arms of Botswana.svg
|ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Botswana.svg
|መዝሙር = Fatshe leno la rona  (''ይህ መሬት የኛ ነው'')
|ካርታ_ሥዕል = Location Botswana AU Africa.svg
|ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ቦትስዋና በደማቅ ሰማያዊ
|ዋና_ከተማ = ጋበሮኔ
|ብሔራዊ_ቋንቋ = እንግሊዝኛ (መደበኛ)፥ ሰጿና
|የመንግስት_አይነት = የፓርላማ ሪፐብሊክ
|የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት  ምክትል ፕሬዚዳንት
|የመሪዎች_ስም = ኢየን ካማ  ፖናትሼጎ ከዲኪልዌ
|ታሪካዊ_ቀናት = መስከረም ፳ ቀን ፲፱፻፶፱ ዓ.ም. 

መደብ:ጋና:''ይህ መጣጥፍ ስለ ሀገሩ ነው። ለኢሲን ንጉሥ (1749-47 ዓክልበ.)፣ ዛምቢያ (የኢሲን ንጉሥ) ይዩ።''

|ካርታ_ሥዕል = Zambia (orthographic_projection).svg
|ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ዛምቢያ በአረንጓዴ ቀለም
|ዋና_ከተማ = ሉሳካ
|ብሔራዊ_ቋንቋ =  እንግሊዝኛ
|የመንግስት_አይነት = ሪፐብሊክ
|የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት  ምክትል ፕሬዝዳንት
|የመሪዎች_ስም = ማይክል ሳታ {{የሀገር መረጃ|
ስም = ጋቦን|
ሙሉ_ስም = République Gabonaise 
ጋቦናዊ ሬፑብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Gabon.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Gabon.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationGabon.png|
ዋና_ከተማ = ሊብረቪል|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ፈረንሳይኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት

'''የዚምባብዌ ሪፐብሊክ''' ከዚህ በፊት '''የሮዴዢያ ሪፐብሊክ''' በመባል የምትታወቅ ስትሆን፣ በደቡብ አፍሪካ የምትገኝ ወደብ-የለሽ ሀገር ናት።
ዚምባብዌ ደቡብ አፍሪካ ፣ ቦትስዋና ፣ ዛምቢያ እና ሞዛምቢክን ትዋሰናለች። የዚምባብዌ ስም የመጣው ከ«ድዚምባ ድዜማብዌ» ሲሆን በሾና ቋንቋ «የድንጋይ ቤቶች» ማለት ነው።

 ታሪክ 
 ከተገዢነት በፊት 
የድንጋይ ዘመን አዳኞች በቦታው ከአም

መደብ:ምሥራቅ አፍሪቃ''{{የሀገር መረጃ|
ስም = ማሊ|
ሙሉ_ስም = የማሊ ሪፐብሊክ  République du Mali|
ማኅተም_ሥዕል =Coat of arms of Mali.gif|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Mali.svg|
መዝሙር = ማሊ  Le Mali|
ካርታ_ሥዕል = LocationMali.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ማሊ በቀይ ቀለም|
ዋና_ከተማ = ባማኮ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ፈረንሳይኛ|
የመንግስት_አይነት = ፕሬዝዳንታዊ-ሪፐብሊክ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት  ምክትል ፕሬዝዳንት|
የመሪዎች_ስም = አማዱ ቱማኒ ቱሬ ሞዲቦ ሲዲቤ||
ታሪካዊ_ቀናት = መስከረም 12 ቀን 1953
|-
|-
| align=center colspan=2 | ስዕል:RussiaUdmurtia.png
|-
| ብሔራዊ ቋንቋዎች
| መስኮብኛ, ኡድሙርትኛ
|-
| ዋና ከተማ
| ኢዠቭስክ
|-
| ፕሬዝዳንት
| [[አሌክሳንድ'''ኡድሙርትኛ''' ('''удмурт кыл''') የኡድሙርቶች ቋንቋ ነው። ኡድሙርቶች የኡድሙርቲያ ኗሪዎች ሲሆኑ ቋንቋቸው በፊኖ-ኡግሪክ ቋንቋ ቤተሰብ ውስጥ የተከተተ ነው። ኡድሙርቲያ በሩሲያ ውስጥ የሚገኝ ክፍላገር ሆኖ ኡድሙትኛ ከመስኮብኛ ጋራ መደበኛ ቋንቋዎቹ ናቸው። የሚጻፍበት በ[[right
'''ሎዥባን''' ('''lojban''') በ1987 እ.ኤ.አ. የተፈጠረ አንድ ሰው ሠራሽ ቋንቋ ነው። ቋንቋው የተፈጠረ በLogical Languages Group (LLG, "ትክክለኛ አሰተሳሰብ ያለው ቋንቋ ቡድን") በሚባል የዋሺንግተን ዲሲ ተቋም ነው። LLG በ1955 እ.ኤ.አ. መጀመርያ የፈጠረ ቋንቋ "ሎግላን" ተባለ። ሎ'''ቱርክመንኛ''' ('''Türkmen''') የቱርክምኒስታን ብሔራዊ ቋንቋ ነው። በቱርክመኒስታን 3,430,000 ተናጋሪዎች ሲኖሩ ከቱርክመኒስታን ውጭ ደግሞ 3 ሚሊዮን የሚያሕሉ ተናጋሪዎች በተለይም በኢራን (2 ሚሊዮን) በአፍጋኒስታን (500,000) እና በቱርክ (1000) አሉ።

ቱርክመንኛ 
ስዋሂልኛ ፡ በብዛት ፡ የሚናገርባቸው ፡ አገሮች
'''ስዋሂሊ''' ፡ (ወይም ፡ '''ኪሷሂሊ Kiswahili''') ፡ በምሥራቅ ፡ አፍሪቃ ፡ የሚናገር ፡ የባንቱ ፡ ቋንቋዎች ፡ ቤተሠብ ፡ ቋንቋ ፡ ነው። [[የስዋሂሊ ሕዝብ|የስዋሂሊ ፡ ሕዝ#redirect ኮምፒዩተር'''አርኬዮሎጂ''' ወይም '''ሥነ-ቅርስ''' የሰው ልጆች ባሕል ጥናት ነው። ይህም የድሮ ሰዎችን አንደ ቁሳቁሶች ፣ ስዕሎች እና ጌጦች የመሳሰሉ ቅሪቶችን በመፈለግ፣ መሰብሰብ፣ እና ማጥናት ይከናወናል። «አርኬዮሎጂ» የሚለው ቃል የወጣ ከ2 ግሪክ ቃላት፣ αρχαίος (አርቃዮስ) = «አሮጌ» እና λόγος (ሎጎስ) = «ጥናት» (ወይም «ቃል») ሆኗል።



መደብ:ሥነ ቅርስ'''ሮማንሽ''' ወይም '''ሩማንች''' ('''Rumantsch''') ከስዊስ አገር 4 ብሔራዊ ቋንቋዎች 1ዱ ሆኖ ሌሎቹ 3 ጀርመንኛ ጣልኛና ፈረንሳይኛ ናቸው። ከሮማይስጥ የታደገ ቋንቋ በመሆኑ የሮማንስ ቋንቋ ቤተሠብ አባል ነውና በተለይ የሚመስለው ፈረንሳይኛ ወይም እጣልኛ ነው። የሚናገረው በግራውብውንደን (ግሪዞን) ካንቶን ስዊስ በሚኖሩ 60,000 ሰዎች ነው። ይህ ከስዊስ አገር ሕዝብ ብዛት 1% ብቻ ሲሆን ከስዊስ አገር ብሔራዊ ቋንቋዎች ሁሉ ትንሹ ነው። እንኳን በስዊስ አገር ከሚኖሩት ስርቦ-ክሮዌሽኛ ተናጋሪዎች ቁጥር ብዛት (111,000) በግማሽ ያንሳል።

በስሜን እጣልያ አገር ዛሬ ለሚናገሩ ቋንቋዎች ለፍሪዩልያንና ለላዲን ቅርብ ዘ200px
'''ትምህርተ ሂሳብ''' የብዛት፣ የአደረጃጀት የለውጥና የስፋት ጥናት ተብሎ ብዙ ግዜ የታወቃል። ሌሎችም «የቅርጽና የቁጥር» ጥናት ብለው ይጠሩታል።
በፎርማሊስቲክ አይን ተጨባጭ ያልሆኑን አደረጃጀቶችን ሥነ አመክንዮንና (ሎጂክ) የሂሳብ አጻጻፎችን በመጠቀም መ'''መለጋሲ''' ('''Malagasy''') ከአውስትሮኔዚያን የቋንቋ ቤተሠብ ቋንቋዎች ሁሉ ምእራበኛው ሲሆን የማዳጋስካር መደበኛ ቋንቋ ነው። 1500-2000 አመታት ከዛሬ በፊት ከእንዶኔዚያ የመጡ የማዳጋስካር ኗሪዎች ቋንቋ በመሆኑ፣ ከቃላቱ መዝገብ 90% ከመቶ በቦርኔዮ እንዶኔዚያ ከተገኘው ቋንቋ ከማአንያን ጋራ ተመሳሳይ ነው። የቀሩትም 10% ቃላት በተለይ ከአፍሪቃ ቋንቋዎች (ከባንቱ) እና ከአረብኛ ተበድረዋል። 

በአረፍተ ነገር ውስጥ ግሡ ከሁሉ ይቀድማል። ይህ ተራ እንደ ዕብራይስጥ ይመስላል እንጂ ለብዙዎች ቋንቋዎች የተለመደ አይደለም። በየቃሉ ውስጥ ከመጨረሻው ክፍለ-ቃል በፊት የሆነው ክፍለ-ቃል አናባቢ ይጠበቃል፤ ሌሎቹ አናባቢዎችም ይነበነባሉ (በሙሉ አይስሙም)፤ ስለዚህ "Malagasy" እንደ ፈረንሳይኛ አጻጻፉ "Malgache" (መልጋሽ) ይመስላል። 

ነገር ግን መጨረሻው ክፍለ-ቃል -ka (-ከ), -tra (-ትረ), ወይም -na (-ነ) ሲሆን፣ የተጠበቀው ከመጨረሻው '''2''' በፊት የሆነው ክፍለ-ቃል ነው። በዚህ መንገድ "'''''fanorona'''''" የሚለው ቃል እንደ "ፈኑርን" ይመስላል። (በአጻጻፍ ረገድ፣ "o" የሚለው ፊደል እንደ "ኡ" ይመስላል፤ "-i" በመጨረሻ ሲሆን "-y" ይሆናል።)


መደብ:አውስትሮኔዚያን ቋንቋዎች'''መስከረም 2 ቀን''': ብሄራዊ ቀን በኬፕ ቨርድ...

'''መስከረም ፪'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪ናው ዕለት ሲሆን፤ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፷፬ ቀናት፤ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፷፫ ቀናት ይቀራሉ።

በኢትዮጵያ ታሪክ ዘመናዊ አብዮት ፈንድቶ የዘውድን ስርዓት ሽሮ የመጨረሻውን ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴን ከሥልጣን ያወረደበት ዕለት ነው። በአብዛኛዎች ኢትዮጵያውያንም ዘንድ የአገራችን ባህላዊ፣ ኃይማኖታዊ እና ሰብአዊ ብስበሳ የተጀመረበትም ዕለት እንደሆነ በሰፊው ይነገራል።

[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስታወሻ'''ጳጉሜ ፩ ቀን''': ነጻነት ቀን በስዋዚላንድ፣ አንድነት ቀን በቡልጋሪያ...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* 1643 - በእንግሊዝ መነጣጠል ጦርነት የእንግሊዝ ንጉስ 2 ቻርልስ በፓርላማ ሰራዊት በዉስተር ውግያ ድል ሆኑ።
* 1773 - ሎስ አንጅለስ የምትባል ከተማ በ44 እስፓንያውያን ሠፈረኞች ተመሰረተች።
* 1828 - ሳሙኤል ሁስተን የቴክሳስ ሬፑብሊክ መጀመርያ ፕሬዚዳን ሆኖ ተመረጠ።
* 1869 - የላኮታ ኢንዲያን አለቃ ክሬዚ ሆርስ በእስር ተገደለ።
* 1893 - ሌኦን ቾልጎሽ የተባለ ወንበዴ የአሜሪካ ፕሬዚዳን መኪንሊ ተኩሶ ገፍሪዩልያን በስሜን ምስራቅ ኢጣልያ (ቀይ) ይሰማል።
'''ፍሪዩልያን''' ('''Furlan''') በስሜን-ምሥራቅ እጣልያ በ600,000 ሰዎች የሚናገር ቋንቋ ነው። ከነዚህ ተናጋሪውዎች አብዛኞቹ ደግሞ ጣልኛ የሚችሉ ናቸው። የቋንቋ ስም በጣልኛ '''ፍሪዩልያ'''ነሐሴ ፴''' 
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፷ ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነሉቃስ  ፮ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ  ዮሐንስ ፣ ማቴዎስ እና ማርቆስ  ደግሞ ፭ ዕለታት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፮፻፶፰ ዓ/ም - ለሦስት ቀን እና ሦስት ሌሊት የጋየው የሎንዶን “ታላቁ ቃጠሎ” በከተማዋ ፲ ሺህ ሕንጻዎችን ካወደመ በኋላ አቆመ።
*፲፯፻፺፪ ዓ/ም - የፈረንሳይ ንጉሠ ነገሥት ናፖሌዎን የማልታን ደሴት በጦር ኃይል ግዴታ ለታላቋ ብሪታንያ ለቀቀ።
*፲፱፻፶፪ ዓ/ም - የኮንጎ ፕሬዚደንት ዮሴፍ ካዛቩቡ የአገሪቱን ጠቅላይ ሚኒስትር ፓትሪስ ሉሙምባ ከሥልጣናቸው ሽረው በቁም እሥራት ላይ አዋሏቸው።
*፲፱፻፶፪ ዓ/ም - የግጥም ጠቢቡ ሌዎፖልድ ሴዳር ሴንግሆር በሴኔጋል የመጀመሪያ ፕሬዚደንት ሆእው ተመረጡ።
*፲፱፻፶፪ ዓ/ም - ቦክሰኛው ሞሀመድ አሊ (የቀድሞው ካሲየስ ክሌይ) በሮማው የበጋ ኦሊምፒክ ውድድር በመለስተኛ ክብደት ወርቅ ተሸለመ።  
*፲፱፻፷፬ ዓ/ም - ሙኒክ ላይ በተካሄደው የበጋ ኦሊምፒክ ውድድር ላይ “ጥቁር መስከረም” ("Black September") የተባለ የፍልስጥኤም ሽብርተኛ ቡድን የእስራኤልን ተወዳዳሪዎችና አሰልጣኞች በአፈና '''ናዋትል''' ('''nāhuatl''', '''mexìcatlàtōlli''', '''Nawatl''') በኡቶ-አዝቴካዊ የቋንቋ ቤተሠብ የሚከተት በሜክሲኮ ኗሪዎች የሚናገር ቋንቋ ነው። በተለይ እስፓንያውያን በ16ኛው መቶ ዘመን ከወረሩ አስቅደሞ በጣም ትልቅና መደበኛ ቋንቋ ሆኖ ነበር። እስከ ዛሬ ግን በ1.5 ሚሊዮን ኗሪዎች በሜክሲኮ እየተናገረ ነው። የዛሬውኑ ናዋትል ከስፓንኛ ታላቅ ተጽኖ ተቀብሏል። ኣብዛኛው ተናጋሪዎቹ ስፓንኛ ደግሞ የሚችሉ ናቸውና። 

ጥንታዊ መጽሐፍ በዱሮ ናዋትል ስዕል-ጽሕፈት 

ስፓንያውያን በደረሡ ጊዜ ናዋትል የራሱ ጽሕፈት ነበረው። ይህ ጽሕፈት እንደ ጥንታዊ ግብጽ ስዕል ጽሕፈት ይመስል ነበር። ነገር ግ

መደብ:ብራዚል
|ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Rwanda.svg
|ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Rwanda.svg
|መዝሙር = ሩዋንዳ ንዚዛ አንድ አዝማሪ በጠጅ ቤት ሲያጫወት

'''ሙዚቃ''' ድምጸቱ ልዩ ዉበት ያለውና በስው ልቡና ውስጥ ሰርስሮ ሊገባ የሚችል ኃይል አለው። ሙዚቃን ለመጀመሪያ ጊዜ ቅዱስ ያሬድ እንደፈለሰፈው ይነገርለታል። ሙዚቃ እከሌ ፈጠረው የሚባል አይደልም በመሳሪያ ተደግፎ ወይንም '''ላፕቶፕ ኮምፒውተር''' (እንዲሁም '''ኖት ቡክ''' በመባልም የሚጠራው) ብዙውን ግዜ ከ 1 እስከ 3 ኪሎ ግራም (ከ2 እስከ 7 ፓውንድ) ክብደት ያለው ለጉዞ የሚመች ትንሽ የግል ኮምፒውተር ነው። ለመሸከም የቀለለ ዋጋውም ውድ የሆነ መሣርያ ነው።



መደብ:ኮምፒዩተር#redirect ኮምፒዩተር
'''አማራ''' (ክልል 3) ከዘጠኙ የኢትዮጵያ ክልሎች አንዱ ነው። ዋና ከተማ ባሕር-ዳር ነው። የአማራ ብሔራዊ ክልል ጅኦግራፊያዊ አቀማመጥ በ8° 45 እስከ 13° 45 ሰሜን የኬንትሮስ እና በ35° 46 እስከ 40° 25 ምስራቅ የኬንትሮስ መስመር ውስጥ የሚገኝ ሲሆን በምስራቅ የአፋርና የኦሮሚያ ክልሎች፣ በምዕራብ ሱዳን እና ቤንሻንጉል-ጉምዝ ክልል፣ በሰሜን የትግራይ ክልልና በደቡብ የኦሮሚያ ክ'''ባሕር-ዳር''' በድሮ ስሙ '''ባሕር ዳር ጊዮርጊስ'''  በሰሜን-ምዕራብ ኢትዮጵያ የምትገኝ ከተማ ስትሆን የአማራ ክልል ዋና ከተማ ናት። ከተማዋ በቀድሞው ጎጃም ክፍለ ሓገር ውስጥ ከጣና ሐይቅ ደቡባዊ ጫፍ ላይ ተቀምጣ ስትገኝ ባህር ዳር እንደ መቀሌና ደሴ የወረዳ ደረጃ ያላት ስፔሻል(ልዩ) ዞን ናት። በማዕከላዊ ስታትስቲክ ትመና የ167,261 ህዝብ ከነሱም መሃከል የ86,355 ወ አማራ (ክልል)'''ጣና ሐይቅ''' የአባይ (ብሉ ናይል) ወንዝ ምንጭ ሲሆን ከኢትዮጵያ አንደኛ ትልቁ ሐይቅ ነው። 84 ከ.ሜ. ረጅም እና 66 ኪ.ሜ. ሰፊ ነው። ባጠቃላይ 3,500 ካሬ ኪ.ሜ. ይሸፍናል። በቁጥር እርግጠኛ መሆን ባይቻልም ብዙ ደሴቶች በሐይቁ ላይ ይገኛሉ። ባንዳንዶቹ ላይም (ለምሳሌ በደጋ ደሴት) የድሮ የኢትዮጵያ መሪዎች መቃብሮች ሲገኙ ኢትዮጵያ ውስጥ ክርስትናን ለመጀመሪያ ያስተዋወቀው አቡነ ሰላማ መቃብርም በዚሁ ሃይቅ ይገኛሉ።

የጣና ሃይቅን የሚመግቡ 3ቱ ዋና ወንዞች ርብ፣ ጉማሬ ወንዝ ና ትንሹ አባይ በመባል ይታወቃሉ።

የዓሳ ምርት
አሁን ባለው ይዞታ የጣና ሃይቅ 1,454 ቶን አሳ በአመት ይመረታል። ነገር ግን ይሄ የምርት ሃይቁ ያለምንም ች ጣና ሐይቅጥስ እሳት '''የጥቁር አባይ ወንዝ''' (ደግሞ '''ግዮን'''፥ ከእንግሊዝኛም '''ብሉ ናይል''') ከጣና ሐይቅ ይመነጫል። ካርቱም፥ ሱዳን ሲደርስ ከነጭ አባይ ጋር ተገናኝቶ ከዚያ አባይ ወንዝ (ናይል) በግብጽ በኩል ወደ ሜድትራኒያን ባሕር ይፈሳል።


መደብ:የኢትዮጵያ ወንዞች

HISTORY /ታሪክ
ስያሜ

 

ሀገሬው አባይ ብሎ ይጠራዋል፣ አባይ(Abay) ማለት ታላቅ ማለት ነው። ከወንዞች ሁሉ አብይ ነው። የበኩር ልጅን አባይነህ ይሉታል ታላቅ ነህ ማለታቸው ነው። አባይ ከወንዞች ሁሉ ታላቁ ነው። የቀዬው ሰው አባይ ብሎ በአክብሮት ይጥራው እንጂ፣ ስሙ ግዮን ነው። ግዮን በመፅሐፍ ቅዱስ በዘፍጥረት ምዕራፍ ሁለት ቁጥር 10 እና 13 ላይ ከኤደን ገነት ከሚወጡት አራት ወንዞች አንዱ  ጥቁር አባይሜድትራኒያን ባሕር
'''ሜድትራኒያን ባሕር''' አብዛኛው ክፍሉ በአፍሪካ ፣ አውሮፓ እና እስያ የተከበበ ባሕር ነው። 2.5 ሚሊዮን ካሬ ኪ.ሜ. ይሸፍናል።

«ሜድትራኒያን» የሚለው ስም ከሮማይስጥ ሲሆን ትርጉሙ «ከአህጉሮች መካከል» ነው። በግዕዝ ደግሞ ስሙ «ባሕር ዐቢይ» (ታላቁ ባሕር) ይባላል። 

 የሚያካልሉ ሀገሮች 

* አውሮፓ ፦ ስፔን ፣ ፈረንሳይ ፣ ሞናኮ ፣ ጣልያን ፣ ማልታ ፣ ስሎቬንያ ፣ ክሮሺያ ፣ ቦስኒያ እና ሄርዜጎቪና ፣ ሞንቴኔግሮ ፣ አልባኒያ ፣ ግሪክ ፣ ቱርክ ፣ ቆጵሮስ
* እስያ ፦ ቱርክ ፣ ሶርያ ፣ ሊባኖስ ፣ እስራኤል ፣ ጋዛ ፣ ግብፅ
* አፍሪካ ፦ ግብፅ ፣ ሊቢያ ፣ ቱኒዚያ ፣ አልጄሪያ ፣ ሞሮኮ



መደብ:የውሃ አካል ትግራይ ክልል ዮሐንስ ፬ኛ{{የንጉሥ መረጃ
| ስም = ዓፄ ዮሐንስ ፬ኛ
| ርዕስ = ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያ
| ስዕል = Yohannesson.jpg
| የስዕል_መግለጫ = ዓፄ ዮሐንስ ፬ኛ ከልጃቸው ከራስ አርአያ ሥላሴ ጋር
| ግዛት = ከጥር ፲፫ ቀን ፲፰፻፷፬ ዓ.ም. እስከ መጋቢት ፪ ቀን ፲፰፻፹፩ ዓ.ም.
| በዓለ_ንግሥ = ጥር ፲፫ ቀን ፲፰፻፷፬ ዓ.ም.
| ቀዳሚ = ዳግማዊ ዓፄ ተ'''ቮሮኛ''' ('''võro kiil´'''), የቮሮ ሕዝብ ቋንቋ ነው። በፊኖ-ኡግሪክ ቋንቋ ቤተሰብ ወስት ያለ በደቡብ ኤስቶኒያም የሚገኝ ቋንቋ ነው። የፊንላንድኛ፣ የኤስቶንኛ ቅርብ ዘመድ ነው። በ70,000 ሰዎች ይናገራል። 

የቋንቋው ስፋት በጣም ትንሽ በመሆኑ፣ በኤስቶኒያ ውስጥ በ26 ትምህርት '''ነሐሴ ፳፰''' 
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፶፰ ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነሉቃስ  ፰ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ዮሐንስ  ደግሞ ፯ ዕለታት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* 1862 - የፕሩሲያ (ጀርመን) ሠራዊት 3ኛ ናፖሊዎንን ከ100,000 ጭፍሮች ጋር በሰዳን ውግያ አሸነፈ።
* 1890 - በኦምዱርማን ውግያ ሱዳንን የእንግሊዝ ሠራዊት ድል በማድረግ ቅኝ አገር አደረጉት።
* 1935 - በ2ኛ አለማዊ ጦርነት ኢጣልያ በጓደኞቿ ሃያላት (በጀርመን ኃይሊንጋላ የሚናገርበት አውራጃ።
'''ሊንጋላ''' ('''Lingala''') ከባንቱ ቋንቋዎች ቤተሠብ አንድ ነው። የሚናገርበት በተለይ በኮንጎ ዲሞክራቲክ ሪፑብሊክ ስሜን-ምዕራብ ክፍል፣ በኮንጎ ሪፑብሊክም፣ እንዲሁም በአንጎላና በመካከለኛው አፍሪካ ሪፑብሊክ ነው። ተናጋሪዎቹ 10 ሚልዮን ናቸው። 

የሊንጋላ መነሻ ቦባንጊ በተባለ ቋንቋ ነበር። ከኮንጎ ነጻ መንግሥት አስቀድሞ ቦባንጊ የአከባቢው መደበኛ ቋንቋ ይሆን ነበር። የቤልጅክ ንጉስ አገሩን ከያዙ በኋላ የቀኝ አገሩ መንግሥት ለማስተዳደርና ለመሰበክ ቋንቋውን ጠቃሚ ሆኖ አገኙት። ካለፈው ቦባንጊ እንዲለይ የአዲሱን ቋንቋ ስም ባንጋላ ብለው ጠሩት። ሚስዮናዊዎቹ ወዲያ (1900 አ.ም.) ባንጋላን ዳግመኛ ሲያሻሽሉ "ሊንጋላ" እንዲህ ተፈጠረ። 

ሊንጋላ ከፈረንሳይኛ ብዙ ቃሎች ተበድሮ ደግሞ ከፖርቱጊዝ ተጽእኖ አለ (ለምሳሌ "ማንቴካ" = ቅቤ፤ "ሜሳ" = ጠረጴዛ፤ "ሳፓቱ" = ጫማ) ከ[[እ

* 1 January 2003 - 11 September 2003 እ.ኤ.ኣ. = 1995 አ.ም.
* 12 September 2003 - 31 December 2003 እ.ኤ.ኣ. = 1996 አ.ም.

* 1 January 2004 - 10 September 2004 እ.ኤ.ኣ. = 1996 አ.ም.
* 11 September 2004 - 31 December 2004 እ.ኤ.ኣ. = 1997 አ.ም.

* 1 January 1992 - 10 September 1992 እ.ኤ.ኣ. = 1984 አ.ም.
* 11 September 1992 - 31 December 1992 እ.ኤ.ኣ. = 1985 አ.ም.

*1 January 2006 - 10 September 2006 እ.ኤ.ኣ. = 1998 አ.ም.
*11 September 2006 - 31 December 2006 እ.ኤ.ኣ. = 1999 አ.ም.

* 1 January 1975 - 11 September 1975 እ.ኤ.ኣ. = 1967 አ.ም.
* 12 September 1975 - 31 December 1975 እ.ኤ.ኣ. = 1968 አ.ም. Help:የማዘጋጀት ዘዴ

* 1 January 1987 - 11 September 1987 እ.ኤ.ኣ. = 1979 አ.ም.
* 12 September 1987 - 31 December 1987 እ.ኤ.ኣ. = 1980 አ.ም.

*1 January 1955 - 11 September 1955 እ.ኤ.ኣ. = 1947 አ.ም.
*12 September 1955 - 31 December 1955 እ.ኤ.ኣ. = 1948 አ.ም. አፋር (ክልል) አፋር (ክልል)'''የአፋር ብሔረሰብ''' በኢትዮጵያ ፣ ኤርትራ እና ጅቡቲ ይገኛሉ። አፋሮች የጅቡቲን ግማሽ የሕዝብ ብዛት ይሰራሉ።


አፋር (ብሔር) የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች'''አፋርኛ''' በኢትዮጵያ ፣ ኤርትራ እና ጅቡቲ የሚነገር ቋንቋ ነው። የአፋር ብሔረሰብ ዋና የቋንቋው ተናጋሪ ነው። 1.5 ሚሊዮን የሚገመቱ ተናጋሪዎች አሉት።



መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች
መደብ:ኢትዮጵያ
መደብ:ኤርትራ አፋርኛ#redirect ባሕር-ዳር#redirect ግብፅ#redirect አባይ ወንዝ (ናይል)

*1 January 1953 - 10 September 1953 እ.ኤ.ኣ. = 1945 አ.ም.
*11 September 1953 - 31 December 1953 እ.ኤ.ኣ. = 1946 አ.ም.

*1 January 1951 - 11 September 1951 እ.ኤ.ኣ. = 1943 አ.ም.
*12 September 1951 - 31 December 1951 እ.ኤ.ኣ. = 1944 አ.ም.

* 1 January 1993 - 10 September 1993 እ.ኤ.ኣ. = 1985 አ.ም.
* 11 September 1993 - 31 December 1993 እ.ኤ.ኣ. = 1986 አ.ም.ጉጃራቲ ፊደል በዛሬው ቋንቋ ሊቃውንት "አቡጊዳ" ይባላል።
'''ጉጃራቲ''' ('''ગુજરાતી''') በህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች ቤተሰብ የሚገኝ ቋንቋ ነው። በዓለሙ ውስጥ በ46 ሚልዮን ሰዎች ይናገራል፤ ከነዚህም 45.5 ሚልዮን በህንደኬ፣ 250,000 በ[[

'''አሪዞና''' ('''Arizona''') {{ካውንቲ መረጃ|
ካውንቲ_ስም = አፓቼ ካውንቲ|
ስቴት = አሪዞና|
ማኍተም_ሥዕል = Apache County az seal.png|
ካርታ_ሥዕል = Map of Arizona highlighting Apache County.svg|
ተመሰረተ = 1879|
ካውንቲ_መቀመጫ = ሴንት ጆንስ|
ካውንቲ_መሬት_ስፋት = 29,056|
ካውንቲ_ውሃ_ስፋት = 35|
ሕዝብ_ብዛት_ዓመት = 2000|
ሕዝብ_ብዛ{{ካውንቲ መረጃ|
ካውንቲ_ስም = ኮቻይስ ካውንቲ|
ስቴት = አሪዞና|
ማኍተም_ሥዕል = Cochise County az seal.jpg|
ካርታ_ሥዕል = Map of Arizona highlighting Cochise County.png|
ተመሰረተ = 1881|
ካውንቲ_መቀመጫ = ቢስቢ|
ካውንቲ_መሬት_ስፋት = 16,107|
ካውንቲ_ውሃ_ስፋት = 128|
ሕዝብ_ብዛት_ዓመት = 2000|
ሕዝብ_ብዛ

መደብ:ኮኮኒኖ ካውንቲ፥ አሪዞና{{ካውንቲ መረጃ|
ካውንቲ_ስም = ግራህም ካውንቲ|
ስቴት = አሪዞና|
ማኍተም_ሥዕል = Graham County az seal.gif|
ካርታ_ሥዕል = Map of Arizona highlighting Graham County.png|
ተመሰረተ = 1881|
ካውንቲ_መቀመጫ = ሳፎርድ|
ካውንቲ_መሬት_ስፋት = 12,020|
ካውንቲ_ውሃ_ስፋት = 31|
ሕዝብ_ብዛት_ዓመት = 2000|
ሕዝብ_ብዛ


መደብ:ግሪንሊ ካውንቲ፥ አሪዞና

መደብ:ማሪኮፓ ካውንቲ፥ አሪዞና


መደብ:ሞሃቬ ካውንቲ፥ አሪዞና{{ካውንቲ መረጃ|
ካውንቲ_ስም = ናቫሖ ካውንቲ|
ስቴት = አሪዞና|
ማኍተም_ሥዕል = Navajo County AZ seal.jpg|
ካርታ_ሥዕል = Map of Arizona highlighting Navajo County.png|
ተመሰረተ = ማርች 21 ቀን 1895|
ካውንቲ_መቀመጫ = ሆልብሩክ|
ካውንቲ_መሬት_ስፋት = 25,795|
ካውንቲ_ውሃ_ስፋት = 16|
ሕዝብ_ብዛት_ዓመት = 2000|


መደብ:ፒናል ካውንቲ፥ አሪዞና


መደብ:ያቫፓይ ካውንቲ፥ አሪዞና'''ቢስቢ''' ('''Bisbee''') በኮቻይስ ካውንቲ፥ አሪዞና፥ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። ከቱሣን 132 ኪ.ሜ. ወደ ደቡብ-ምሥራቅ ይገኛል። በ1910 እ.ኤ.አ. 9,9019 ሰዎች፣ በ1940 - 5,853 ሰዎች እና በ2000 6,090 ሰዎች ይኖሩ ነበር። ከተማው የኮright
'''ፍላግስታፍ''' ('''Flagstaff''') በኮኮኒኖ ካውንቲ፥ ሰሜን አሪዞና፥ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። በ2000 እ.ኤ.አ. ከተማው 52,894 ሕዝብ ሲኖረው የሰሜን አሪዞና ዩኒቨርስቲ አዚሁ ከተማ ይገኛል።

 መልከዓ-ምድር 
ፍላግስታፍ በ35°11'57" ሰሜን ኬክሮስ እና 111°37'52" ምዕራብ ይገኛል። የከተማው ጠቅላላ የመሬት ስፋት 164.8 ካሬ ኪ.ሜ. ሲሆን ከዚሁ ውስጥም 0.1 ካሬ ኪ.ሜ. በውሃ የተሸፈነ ነው።

 የሕዝብ እስታትስቲክስ 
በ2000 እ.ኤ.አ. 52,894 ሰዎች ፣ 19,306 ቤቶች እና 11,602 ቤተሰቦች አሉ። የሕዝብ ስርጭት 321.2 በ1 ካሬ ኪ.ሜ. ነው።

thumb

መደብ:አሪዞና ከተማዎች
መደብ:ኮኮኒኖ ካውንቲ፥ አሪዞና'''ግሎብ''' ('''Globe''') በሒላ ካውንቲ፥ አሪዞና፥ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። በ2000 እ.ኤ.አ. 7,486 ሰዎች በከተማው ይገኛሉ። ከተማው የሒላ ካውንቲ መቀመጫ ነው።

 መልከዓ-ምድር  
right
ግሎብ በ33°23'59" ሰሜን ኬክሮስ እና 110°46'54" ምዕራብ ኬንትሮስ ይገኛል። ከተማው 46.7 ካሬ ኪ.ሜ ቦታ ይሸፍናል።

 የሕዝብ እስታትስቲክስ  
በ2000 እ.ኤ.አ. 7,486 ሰዎች ፣ 2,814 ቤቶች እና 1,871 ቤተሰቦች ይገኛሉ። የሕዝብ ስርጭት 160.4 በ1 ካሬ ኪ.ሜ. ነው።



Category:አሪዞና ከተማዎች
Category:ሒላ ካውንቲ፥ አሪዞና'''ሳፎርድ''' ('''Safford''') በግራህም ካውንቲ፥ አሪዞና፥ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። በ2000 እ.ኤ.አ. 9,232 ሰዎች በከተማው ይገኛሉ። ከተማው የግራህም ካውንቲ መቀመጫ ነው።

 መልከዓ-ምድር 
right


* 1 January 1946 - 10 September 1946 እ.ኤ.ኣ. = 1938 አ.ም.
* 11 September 1946 - 31 December 1946 እ.ኤ.ኣ. = 1939 አ.ም.

* 1 January 1950 - 10 September 1950 እ.ኤ.ኣ. = 1942 አ.ም.
* 11 September 1950 - 31 December 1950 እ.ኤ.ኣ. = 1943 አ.ም.'''ቶክ ፒሲን''' ('''Tok Pisin''') በስሜን ፓፑዋ ኒው ግኒ የሚናገር የእንግሊዝኛ ቋንቋ ዲቃላ ነው። ከእንግሊዝኛ ስዋሰው በጣም ተለውጧልና ዛሬ እንደ ራሱ ቋንቋ ይቆጠራል። የፓፑዋ ኒው ግኒ መደበኛ ቋንቋ ሆኖ በ120,000 ያሕል ተናጋሪዎችና በ4 ሚሊዮን እንደ 2ኛ ቋንቋ ይነገራል።

የቶክ ፒ'''ክሊፍተን''' ('''Clifton''') በግሪንሊ ካውንቲ፥ አሪዞና የምትገኝ ከተማ ናት። በ2000 እ.ኤ.አ. በከተማዋ 2,596 ይኖራሉ። የግሪንሊ ካውንቲም መቀመጫ ናት።

 መልከዓ-ምድር 
right
ክሊፍተን በ33°2'26" ሰሜን ኬክሮስ እና 109°18'3" ምዕራብ ትገኛለች። ከተማዋ 38.8 ካሬ ኪ.ሜ. ቦታ ስትሸፍን ከዚህ ውስጥም 0.3 ካሬ ኪ.ሜ. ውሃ ነው። 

 የሕዝብ እስታቲስቲክስ 
በ2000 እ.ኤ.አ. 2,596 ሰዎች ፣ 919 ቤቶች እና 685 ቤተሰቦች አሉ።


Category:አሪዞና ከተማዎች
Category:ግሪንሊ ካውንቲ፥ አሪዞና'''ፓርከር''' ('''Parker''') በላ ፓዝ ካውንቲ፥ አሪዞና የምትገኝ ከተማ ናት። በ2000 እ.ኤ.አ. በከተማዋ 3,140 ይኖራሉ። የላ ፓዝ ካውንቲም መቀመጫ ናት። ፓርከር በ1908 እ.ኤ.አ. ነው የተመሠረተችው።

 መልከዓ-ምድር 
right
ፓርከር በ34°8'41" ሰሜን ኬክሮስ እና 114°17'23" ምዕራብ ትገኛለች። ከተማዋ 57.0 ካሬ ኪ.ሜ. ቦታ ስትሸፍን ከዚህ ውስጥም 0.1 ካሬ ኪ.ሜ. ውሃ ነው። 

 የሕዝብ እስታቲስቲክስ 
በ2000 እ.ኤ.አ. 3,140 ሰዎች ፣ 1,064 ቤቶች እና 791 ቤተሰቦች አሉ። የሕዝብ ስርጭት 55.2 በ1 ካሬ ኪ.ሜ. ነው።


መደብ:አሪዞና ከተማዎች
መደብ:ላ ፓዝ ካውንቲ፥ አሪዞና'''ኪንግማን''' ('''Kingman''') በሞሃቬ ካውንቲ፥ አሪዞና፥ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። በ2000 እ.ኤ.አ. የከተማው ሕዝብ ብዛት 20,069 ነበር። ከተማው የሞሃቬ ካውንቲ መቀመጫ ነው። ኪንግማን በ1882 እ.ኤ.አ. ነው የተመሠረተው። ከተማው የተሰየመው ከሊዊስ ኪንግማን በኋላ ነው።

 መልከዓ-ምድር 
right
ኪንግማን በ35°12'30" ሰሜን እና 114°1'33" ምዕራብ ይገኛል። 1,036.32 ሜትር ከባሕር ወለል በላይ ይገኛል። 77.6 ካሬ ኪ.ሜ. ቦታ ሲሸፍን ከዚህ ውስጥም ምንም ቦታ ውሃ የለውም።

 የሕዝብ እስታቲስቲክስ 
በ2000 እ.ኤ.አ. 20,069 ሰዎች ፣ 7,854 ቤቶች እና 5,427 ቤተሰቦች በከተማው ይገኛሉ። የሕዝብ ስርጭት 258.5 በ1 ካሬ ኪ.ሜ. ነው።


መደብ:አሪዞና ከተማዎች
መደብ:ሞሃቬ ካውንቲ፥ አሪዞና'''ሆልብሩክ''' (እንግሊዘኛ: '''Holbrook''') በናቫሖ ካውንቲ፥ አሪዞና፥ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። በ2000 እ.ኤ.አ. የከተማው የሕዝብ ብዛት 4,917 ነበር። ከተማው የናቫሖ ካውንቲ መቀመጫ ነው። 

 መልከዓ-ምድር 
right
ሆልብሩክ በ34°54'26" ሰሜን እና 110°9'46" ምዕራብ ይገኛል። 40.0 ካሬ ኪ.ሜ. ቦታ ሲሸፍን ከዚህ ውስጥም ምንም ቦታ ውሃ አልሸፈነም።

 የሕዝብ እስታቲስቲክስ 
በ2000 እ.ኤ.አ. 4,917 ሰዎች ፣ 1,626 ቤቶች እና 1,195 ቤተሰቦች በከተማው ይገኛሉ። የሕዝብ ስርጭት 122.9 በ1 ካሬ ኪ.ሜ. ነው።

መደብ:አሪዞና ከተማዎች
[[መደብ:'''ፍሎረንስ''' ('''Florence''') በፒናል ካውንቲ፥ አሪዞና፥ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። በ2000 እ.ኤ.አ. የከተማው የሕዝብ ብዛት 17,054 ነበር። ከተማው የፒናል ካውንቲ መቀመጫ ነው። የአሪዞና ስቴትም ትልቁ ወህኒ-ቤት በፍሎረንስ ይገኛል።

 መልከዓ-ምድር 
right
ፍሎረንስ በ33°2'32" ሰሜን እና 111°23'4" ምዕራብ ይገኛል። 21.5 ካሬ ኪ.ሜ. ቦታ ሲሸፍን ከዚህ ውስጥም ምንም ቦታ ውሃ አልሸፈነም።

 የሕዝብ እስታቲስቲክስ 
በ2000 እ.ኤ.አ. 17,054 ሰዎች ፣ 2,226 ቤቶች እና 1,540 ቤተሰቦች በከተማው ይገኛሉ። የሕዝብ ስርጭት 794.3 በ1 ካሬ ኪ.ሜ. ነው።

[[Category:አሪ'''ኖጋሌስ''' ('''Nogales''') በሳንታ ክሩዝ ካውንቲ፥ አሪዞና፥ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። በ2000 እ.ኤ.አ. የከተማው ሕዝብ ብዛት 20,878 ነበር። ከተማው የሳንታ ክሩዝ ካውንቲ መቀመጫ ነው። ኖጋሌስ፥ አሪዞና ከኖጋሌስ፥ ሶኖራ ፥ ሜክሲኮ ጋር ትዋሰናለች።

 መልከዓ-ምድር 
right
ኖጋሌስ በ31°21'14" ሰሜን እና 110°56'21" ምዕራብ ይገኛል። 53.9 ካሬ ኪ.ሜ. ቦታ ሲሸፍን ከዚህ ውስጥም ምንም ቦታ ውሃ አልሸፈነም።

 የሕዝብ እስታቲስቲክስ 
በ2000 እ.ኤ.አ. 20,878 ሰዎች ፣ 5,985 ቤቶች እና 4,937 ቤተሰቦች በከተማው ይገኛሉ። የሕዝብ ስርጭት 387.0 በ1 ካሬ '''ፕሬስኮት''' ('''Prescott''') በያቫፓይ ካውንቲ፥ አሪዞና፥ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። በ2000 እ.ኤ.አ. የከተማው ሕዝብ ብዛት 33,938 ነበር። ከተማው የያቫፓይ ካውንቲ መቀመጫ ነው። ከ1863 እ.ኤ.አ. እሰከ 1867 ድረስ ወደ [['''ዩማ''' ('''Yuma''') በዩማ ካውንቲ፥ አሪዞና፥ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ከተማ ነው። በ2000 እ.ኤ.አ. የከተማው ሕዝብ ብዛት 77,515 ነበር። ከተማው የዩማ ካውንቲ መቀመጫ ነው። 

 መልከዓ-ምድር 
right
ዩማ በ32°41'32" ሰሜን እና 114°36'55" ምዕራብ ይገኛል። 276.4 ካሬ ኪ.ሜ. ቦታ ሲሸፍን ከዚህ ውስጥም 0.2 ካሬ ኪ.ሜ በውሃ ተሸፍኗል። 

 የሕዝብ እስታቲስቲክስ 
በ2000 እ.ኤ.አ. 77,515 ሰዎች ፣ 26,649 ቤቶች እና 19,613 ቤተሰቦች በከተማው ይገኛሉ። የሕዝብ ስርጭት 280.6 በ1 ካሬ ኪ.ሜ. ነው።

መደብ:አሪዞና ከተማዎች
መደብ:ዩማ ካውንቲ፥ አሪዞና'''ፌኒየስ ፋርሳ Fenius Farsa''' (ወይም '''Farsaid ፋርሳይድ''') በአይርላንድ አፈ ታሪክ የእስኩቴስ ንጉስ ነበሩ። የኦጋም ጽሕፈትና የጎይደልክ ቋንቋ የፈጠሩ እንደ ነበሩ ይባላል። («ጎይደልክ» የአይርላንድና የስኮትላንድ ጥንታዊ ቋንቋ ነው።)

በ11ኛ መቶ ዘመን በወጣው መጽ እያሱ ፭ኛ ድረ ገጽ መረብአንድ ድረ ገጽ 
'''ድረ ገጽ''' በድረ ገጽ መረብ የሚገኝ ፋይል ነው። ይህ ድረ-ገጽ በተለያዩ የኮምፒውተር ፕሮግራም ቋንቋዎች መጻፍ ሲችል ኤች.ቲ.ኤም.ኤል. ግን ታዋቂው ነው። በድረ ገጾች ላይ ጽሁፎች እና ምስሎች ይገኛሉ። እ
ዊንድሁክ
ዊንድሁክ

'''ቪንድሁክ (Windhoek)''' የናሚቢያ ዋና ከተማ ናት። የሚኖርበት ሕዝብ በዛቷ 221,000 - 230,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማዋ ዋና የበግ ቆዳ መሸጫ ማ{{ድርጅት_መረጃ|
ድርጅት_ስም = ጉግል (Google, Inc)|
ድርጅት_ማኅተም =Logo Google 2013 Official.svg|
ድርጅት_ዓይነት = የሕዝብ|
ድርጅት_ተመሠረተ = ማውንቴን ቪው፥ ካሊፎርኒያ (1998 እ.ኤ.አ.)|
ድርጅት_ቦታ = ማውንቴን ቪው፥ ካሊፎርኒያ፥ አሜሪካ|
ዋና_ሰዎች = ኤሪክ ሽሚት፥ ዳይሬክተር 

*አፋር (ክልል)
*አፋር (ብሔር)
*አፋርኛ#Redirect ሜድትራኒያን ባሕር አማራ (ክልል)በሰፊው ለመመልከት ስዕሉን ይጫኑ 

ዛሬውን በሰፊ ጥቅም ላይ ያሉት የ'''ዓለም ጽሕፈቶች''' በ5 ዋና መደቦች ሊካፈሉ ይችላሉ። እነዚህም፦ 

* አብጃዶች (የተናባቢ ምልክቶች) 
* አልፋቤቶች (የተናባቢ እና የአናባቢ {{የቦታ መረጃ
| ስም = ሶማሌ ክልል
| ቦታ_ዓይነት = ክልል
| ይፋ_ስም = 
| ስዕል = Somali_in_Ethiopia.svg
| ስዕል_መግለጫ = የሶማሌ ክልልን በቀይ የሚያሳይ የኢትዮጵያ ካርታ
| ባንዲራ = Flag_of_the_Somali_Region.svg
| አርማ =
| ክፍፍል_ዓይነት = አገር
| ክፍፍል_ስም = ኢትዮጵያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 =
| ክፍፍል_ስም2 =
| ምሥረታ_ስም =
| ምሥረታ_ቀን =
| ምሥረታ_ስም2 =
| ምሥረታ_ቀን2 =
| መቀመጫ_ዓይነት = ርዕሰ ከተማ
| መቀመጫ = [[ጅጅ'''ጅጅጋ''' በምስራቅ ኢትዮጵያ የሚገኝ ከተማ ነው። ከተማው ከሐረር 80 ኪ.ሜ. ይርቃል። በቀድሞው ሐረርጌ ክፍለ-ሀገር የሚገኝ ከተማ ሲሆን አሁን የሶማሌ ክልል ዋና ከተማ ነው። በ1994 እ.ኤ.አ. ከተማው 56,821 ሰዎች ነበሩት። በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲችስ ባለስልጣን እንደተመነው ጅጅጋ የ98,076 ሰው መኖሪያ ስትሆን ከነሱም 50,355 ወንዶችና 47,721 ሴቶች ይገኙበታል። ከተማው በ9°10' ሰሜን ኬክሮስ እና 42°48' ምስራቅ ኬክሮስ ይገኛል።



መደብ:የኢትዮጵያ ከተሞች'''የሶማሌ ብሔር''' በአፍሪካ ቀንድ ይገኛሉ። ሱማሊኛ ቋንቋቸው ነው። ጠቅላላ ብዛታቸው ከ10 እስከ 20 ሚሊዮን የሚገመት ሲሆን እነዚህም በሶማሊያ (ከ8 ሚሊዮን በላይ)፣ ኢትዮጵያ (ከ3 እስከ 5 ሚሊዮን)፣ ጅቡቲ (250,000)፣ ሰሜን-ምስራቅ ኬንያ (240,000)፣ እና በሌሎች ውጭ ሀገሮች ይገኛሉ። ዋና 

የሚስኪቶ አገር (ቀይ)
'''ሚስኪቶ''' በማዕከል አሜሪካ የሚኖር ብሔር ነው። መሬታቸው ከካሜሮን ርእሰ ምድር ሆንዱራስ ጀምሮ እስከ ሪዮ ግራንዴ ወንዝ ኒካራጓ ድረስ ይዘረጋል። የራሳቸው ሚስኪቶ ቋንቋ አለ። ነገር ግን የእስፓንኛ እና የሚስኪቶ እንግሊዝኛ ፓቷ ተናጋሪዎች በትልቅ ወገን ይገኛሉ።  የሚስኪቶ እንግሊዝኛ ፓቷ የመጣ ከእንግሊዞች ጋራ ብዙ ጊዜ በማገናኘታቸው ነበር። ብዙዎቹ ክርስቲያኖች ናቸው።

በጊዜ ላይ ያመለጡ ባርዮች ከነሱ ጋር ስደት ስላገኙ ዘራቸው ተደባልቆ ክልስ ሆነ።  መሬታቸውን ለመድረስ አስቸጋሪ በመሆኑ እስፓንያውያን ሰፊ አገሩን ሲወረሩ ለሚስኪቶዎቹ ብዙ ውጤት አልነበረም።

የሚስኪቶ ባሕላዊ ኅብረተሠብ በጣም የተደራጀ ነውና የተወሰነ ፖለቲካዊ ሥራዓት አለው። ንጉስ ቢኖሯቸውም ሙሉ ሥልጣን ግን አልነበራቸውም። ከነገስታታቸው ብዙዎች የሚታወቁ ከአፈታሪክ ስለሆነ የነሱ ታሪካዊ መረጃ ሁልጊዜ ግልጽ አይደሚልቶን ኦቦተ (1960)
'''አፖሎ ሚልተን ኦቦቴ''' (ከ 1998 / Oct. 10, 2005) - ከ 1962 እስከ 1966 እ.ኤ.አ. የዩጋንዳ ጠቅላይ ሚኒስተር እና ከ1966-1971 እ.ኤ.አ./1980 - 1985 እ.ኤ.አ. [[የዩጋንዳ ፕሬthumb
'''ጉግል ዜና''' (Google News) በኮምፒዩተር ዜናዎችን የሚያቀርብ አገልግሎት ነው። ባለቤቱ ጉግል ድርጅት ነው። የዜና ዌብሣይቱ በአፕሪል 2002 እ.ኤ.አ.
የቤታ ለቀቃ ሆኖ ነው የወጣው። በዌብሳይቱ የሚቀርቡት ዜናዎች እንዳሉ በኮምፕዩተር የእንግሊዝኛ መደበኛ የሆነባቸው አገሮች
'''እንግሊዝኛ''' የምዕራብ-ጀርመናዊ ቋንቋዎች ቤተሠብ ቋንቋ ነው። በዓለም ላይ በብዙ አገራት ውስጥ ይነገራል። የመጀመሪያ ተናጋሪዎቹ ቁጥር 380 ሚሊዮን ያሕል ሲሆን በብዛት የምድር 3ኛው ቋንቋ ነው። ከዚህ በላይ እስከ 1 ቢሊዮን ሰዎች እንደ ሁለተኛ ቋንቋ ይችሉታል።

እንግሊዝኛ በእንግሊዝ አገር ጀመረ። አንግል እና ሴያክስ የተባሉ ጀርመናዊ ጐሣዎች መጀመርያ የተናገሩት ጥንታዊ እንግሊዝኛ ይባላል። ነገር ግን ይህ እንደ ዛሬው እንግሊዝኛ በጣም አልመሰለም። በ441 አ.ም. ጀምረው እነዚህ ጐሣዎች ከጀርመን ወጥተው በብሪታኒያ ደሴት ሰፈ ሥነ ንዋይ
| ቦታ_መሬት =
| ቦታ_ውሃ =
| ከፍታ =
| ሕዝብ_ጠቅላላ = 982,004'''አሶሳ''' (የቀድሞ ስሙ '''አቆልዲ''') የቤንሻንጉል-ጉምዝ ክልል ዋና ከተማ ናት። በ1994 እ.ኤ.አ. የሕዝብ ብዛቱ 11,749 ሰዎች ሲሆን በ1997 ቆጠራ መሠረት 20,226 ሰዎች ነው። 

ከኮንጎ የመጣ የቤልጅግ ሠራዊት በ

መደብ:የኢትዮጵያ ከተሞች ኦሮሚያ ክልል ሶማሌ'''የኒካራጓ ምልክት ቋንቋ''' ('''ISN, Idioma de Señas de Nicaragua''' ወይም '''Idioma de Signos Nicaragüense''') በ1970ዎቹና በ1980ዎቹ በምዕራብ ኒካራጓ የመስማት መሳን ባለባቸው ተማሪዎች የተለማ የምልክት ቋንቋ ነው። የተለማው ከቆዩት እጅ ቋንቋዎች ሳይሆን በተማሪዎች እራሳቸው በድንገት ነበር። ስለዚህ ለቋንቋ ሊቃ መስከረም ፩ '''1946 እ.ኤ.ኣ.''' '''1950 እ.ኤ.ኣ.''' '''1951 እ.ኤ.ኣ.''' '''1953 እ.ኤ.ኣ.''' '''1975 እ.ኤ.ኣ.''' '''1992 እ.ኤ.ኣ.''' '''1993 እ.ኤ.ኣ.''' '''2003 እ.ኤ.ኣ.''' '''2004 እ.ኤ.ኣ.''' '''2006 እ.ኤ.ኣ.''' መልክዓ ምድር#redirect ሐረሪ ሕዝብ ክልል ቤንሻንጉል ጉሙዝ ክልል

* 1 January 1926 - 10 September 1926 እ.ኤ.ኣ. = 1918 አ.ም.
* 11 September 1926 - 31 December 1926 እ.ኤ.ኣ. = 1919 አ.ም.

nv:1901 – 1950'''ናውሩኛ''' (Dorerin Naoero) ናውሩ በተባለው ደሴት አገር በፓሲፊክ ውቅያኖስ የሚናገር ቋንቋ ነው። የተናጋሪዎቹ ብዛት 7000 ሰዎች ይህም የደሴቲቱ ግማሽ እንደሚሆን ይገመታል። ከነዚህ ውስጥ ሁላቸው እንግሊዝኛ ደግሞ ይችላሉ።


[[መደብ:አውስትሮኔዚያ'''የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን''' ከአምስቱ የኦርየንታል (ምስራቃዊ) ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ አብያተ ክሪስቲያናት አንዱ ነው። ኢትዮጵያ የክርስትናን እምነት ከተቀበለችበት ከ4ኛው መቶ ክፍለ ዘመን ጀምሮ እስከ ጥር ፮ ቀን ፲፱፻፵፫ ዓ.ም (1951 እ.ኤ.አ.) ድረስ የእስክንድርያ ኮፕት ቤተ ክርስቲያን ክፍል ነበር። በ፲፱፻፵፫ ዓ.ም ግን የመጀመሪያው ኢትዮጵያዊ ሊቀ ጳጳስ አቡነ ባስልዮስ ከእስክንድርያ ፓትርያርክ አቡነ ዮሳብ 2ኛ የጵጵስና ማዕረግ ተቀበሉ። ኢትዮጵያም፤ ከዚያን ጊዜ ጀምሮ እራሷን የቻለች ሆነች። ወደ ፶፭-#redirect መንግሥት
ጸጋዬ ገብረ መድህን
ሃዲስ አለማየሁ
ዳኛቸው ወርቁ
ከበደ ሚካኤል
ብርሃኑ ዘሪሁን
መንግስቱ ለማ
መስፍን ሃብተማርያም
ሙሉጌታ ጉደታ
ማሞ ውድነህ
ስብሃት ገብረ እግዚአብሄር
በዓሉ ግርማ
ሲሳይ ንጉሱ
አቤ ጉበኛ
አዳም ረታ
አረፈዓይኔ ሐጐስ
አበራ ለማ
አማረ ማሞ
አንዳርጌ መስፍንthumb
'''የጀርመን ዳግመኛ መወሐድ''' ('''Deutsche Wiedervereinigung ዶይቸ ቪድርፈራይንገንግ''') በ  1982 (Mar. 18) በኋላ ሁለቱ መንግሥታት የመወሐድ ውል ተፈራርመው ከ2ኛ አለማዊ ጦርነት ቀጥሎ ባለሥልጣን በሆኑት ሀያላት ተፈቅደው አንድ መንግሥት ፈጠሩ። ይህ የተወሐደ ጀርመን አገር የተባባሪ መንግሥታትና የናቶ አባል ሆኖ {{የሀገር መረጃ|
    ስም = ቤኒን|
    ሙሉ_ስም = République du Béninየቤኒን ሪፐብሊክ|
    ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Benin.svg|
    ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Benin.svg|
    መዝሙር = |
    ካርታ_ሥዕል = LocationBenin.svg|
    ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ቤኒን በቀይ ቀለም|
    ዋና_ከተማ = ፖርቶ ኖቮ፣ ኮቶኑ|
    ብሔራዊ_ቋንቋ = ፈረንሳይኛ|
    የመንግስት_{{የሀገር መረጃ|
ስም = ጅቡቲ|
ሙሉ_ስም = የጅቡቲ ሪፐብሊክ جمهورية جيبوتي ''ጁምሁሪያት ጂቡቲ''  République de Djibouti|
ማኅተም_ሥዕል = Coat_of_arms_of_Djibouti.svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Djibouti.svg|
መዝሙር = «Unité, Égalité, Paix»  (አንድነት፣ እኩልነት፣ ሰላም)|
ካርታ_ሥዕል =LocationDjibouti.png|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ጅቡቲ በአረንጓዴ ቀለም|
ዋና_ከተማ = ጅቡቲ|
ብሔራዊ_ቋንቋ =  ፈረንሳይኛና ዓረብኛ|
የመንግስት_አይነት = ግማሽ ፕሬዝዳንታዊ ሪፐብሊክ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት  ጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም =  እስማኤል ኦማር ገለህ  ድለይታ ሙሐመድ ድለይታ|
ታሪካዊ_ቀናት = ሰኔ ፳ ቀን ፲፱፻፷፱  (June 27, 1977 እ.ኤ.አ.)|
ታሪካዊ_ክስተቶች = ነፃነት ከፈረንሳይ|
የመሬት_ስፋት = 23,200|
የመሬት_ስፋት_ከዓለም = 149|
ውሀ_ከመቶ = 0.09|
የሕዝብ_ብዛት_ግምት_ዓመት = 2009 እ.ኤ.አ.|
የሕዝብ_ብዛት_ቆጠራ_ዓመት = 2000 እ.ኤ.አ.|
የሕዝብ_ብዛት_ግምት = 864,000|
የሕዝብ_ብዛት_ቆጠራ = 460,700|
የሕዝብ_ብዛት_ከዓለም = 160|
የገንዘብ_ስም = የጅቡቲ ፍራንክ|
ሰዓት_{{የሀገር መረጃ|
ስም = ጊኔ-ቢሳው|
ሙሉ_ስም = República da Guiné-Bissauየጊኔ-ቢሳው ሬፑብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Guinea-Bissau.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Guinea-Bissau.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationGuineaBissau.png|
ዋና_ከተማ = ቢሳው|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ፖርቱጊዝ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት

* 1 January 1999 - 11 September 1999 እ.ኤ.ኣ. = 1991 አ.ም.
* 12 September 1999 - 31 December 1999 እ.ኤ.ኣ. = 1992 አ.ም.{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሶማሊያ|
ሙሉ_ስም = Soomaaliyaሶማሊያ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Somalia.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Somalia.svg|
ካርታ_ሥዕል = Somalia in its region (claimed).svg|
ዋና_ከተማ = መቋዲሾ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ሶማልኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት  ጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም = ሐሳን ሼሕ ማሀሙድ 

* 1 January 1994 - 10 September 1994 እ.ኤ.ኣ. = 1986 አ.ም.
* 11 September 1994 - 31 December 1994 እ.ኤ.ኣ. = 1987 አ.ም.

* 1 January 2005 - 10 September 2005 እ.ኤ.ኣ. = 1997 አ.ም.
* 11 September 2005 - 31 December 2005 እ.ኤ.ኣ. = 1998 አ.ም.

*1 January 1960 - 10 September 1960 እ.ኤ.ኣ. = 1952 አ.ም.
*11 September 1960 - 31 December 1960 እ.ኤ.ኣ. = 1953 አ.ም.

* 1 January 2002 - 10 September 2002 እ.ኤ.ኣ. = 1994 አ.ም.
* 11 September 2002 - 31 December 2002 እ.ኤ.ኣ. = 1995 አ.ም.'''1985 አመተ ምኅረት'''

* '''ፍራንስ ፕረሸረን''' ('''France Prešeren''') (3 December 1800 - 8 February 1849 እ.ኤ.አ.) የስሎቪንኛ ባለ ቅኔ ነበር።  ከስሎቪንኛ ባለ ቅኔዎች ሁሉ የላቀ ይቈጠራል።


መደብ:ጸሓፊዎች'''1994 አመተ ምኅረት'''

* መስከረም 1 ቀን - አራት አውሮፕላኖች በአረብ ተዋጊዎች ተሰርቀው በአለም ንግድ ሕንጻና በፔንታጎን ተጋጭተው 3000 ያህል ሰዎች ተገደሉ።
* ሐምሌ 2 ቀን - የአፍሪቃ አንድነት ድርጅት ተፈትቶ በአፍሪካ ኅብረት ተተካ።
* ነሐሴ 4 ቀን - የሳምንት ቀኖችና የወር ስሞች ሁሉ በቱርክመንኛ እንደ ቱርክመኒስታን መሪ አቶ ሳፓርሙራት ኒያዞቭ "ሩህናማ" '''1935 አመተ ምኅረት'''

* መስከረም 2 ቀን - በ2ኛ አለማዊ ጦርነት የጓደኞች ወታደርና 1,800 የጣልያ እስረኞች ተሸክማ ላኮኒያ የምትባል መርከብ አፍሪካን ስትቀርብ በጀርመኖች ተተኩሳ ሰጠመች።
* ነሐሴ 28 ቀን - ኢጣልያ በጓደኞቹ ሃያላት ተወረረች። 
* ጳጉሜ 3 ቀን - የአሜሪካ ጄኔራል አይዘንሃወር የኢጣልያ እጅ መስጠት አዋጀ።

እንደ አውሮጳውያን አቆጣጠር:
*እስከ [[ታ'''1992 አመተ ምኅረት:'''

* መስከረም 4 ቀን -  ኪሪባስ፣ ናውሩ እና ቶንጋ ደሴቶች ወደ ተባበሩት መንግሥታት ገቡ። 
*  አ ኡ ኢ ኣ ኤ እ ኦ ኧ 
-----

'''አልፍ''' (ወይም '''አሌፍ''') በአቡጊዳ ተራ መጀመርያው ፊደል ነው። እንዲሁም በከነዓን በአራማያ በዕብራይስጥና በሶርያ ፊደሎች መጀመርያው ፊደል '''አሌፍ''' ይባላል።  በዓረብኛ ፊደል ደግሞ መጀመርያው ፊደል '''አሊፍ''' ሲሆን በግሪክም '''አልፋ''' ይባ#redirect አልፍ በ ቡ ቢ ባ ቤ ብ ቦ ቧ 
-----

'''ቤት''' በአቡጊዳ ተራ ሁለተኛው ፊደል ነው። እንዲሁም በከነዓን በአራማያ በዕብራይስጥ በሶርያና በዓረብኛ ፊደሎች ሁለተኛው ፊደል «ቤት» ይባላል።  በግሪክም ሁለተኛው ፊደል «ቤታ» ይባላል።

በዕብራይስጥ አንድ ነጥብ በመሃል ውስጥ ሲኖር ('''בּ ገ ጉ ጊ ጋ ጌ ግ ጎ ጓ ጐ ጒ 
-----#redirect ገምል#redirect ቤት አልፍ ደ ዱ ዲ ዳ ዴ ድ ዶ ዷ 
-----

'''ድንት''' (ወይም '''ድልት''') በአቡጊዳ ተራ አራተኛው ፊደል ነው። እንዲሁም በከነዓን በአራማያና በዕብራይስጥ በሶርያም ፊደሎች አራተኛው ፊደል «ዳሌት» ይባላል። በዓረብኛ ደግሞ ተመሳሳይ ፊደል «ዳል» ተብሎ በ«አብጃድ» ተራ 4ኛ ነው። (በዘመናዊ ተራ ግን 8ኛው ነው።) በ[[ግሪክ ( ሀ ሁ ሂ ሃ ሄ ህ ሆ 
-----

'''ሆይ''' (ወይም '''ሀውይ''') በአቡጊዳ ተራ አምስተኛው ፊደል ነው። እንዲሁም በከነዓን፣  በአራማያ፣ በዕብራይስጥ እና በሶርያም ፊደሎች አምስተኛው ፊደል «ሄ» ይባላል።

በዓረብኛ ደግሞ ተመሳሳይ ፊደል «ሃእ» ተብሎ በ«አብጃድ» ተራ 5ኛ ነው።  በግሪክ አምስተኛው ፊደል «ኧፕሲሎን» ይባላል። በነዚህ ቋንቋዎች አጠራሩ «ህ» (ተናባቢ) ሲሆን በግሪክ ግን አናባቢ («ኧ») ሆኗል።

በመጀመርያው (ግዕዝ) ቅርጽ (ሀ) በልሳነ ግዕዝ እንደ ሌሎቹ ፊደላት የ«ኸ» አናባቢ ድምጽ ሆነው ነበር፤ በአማርኛ ግን ድምጹ እንደ አራተኛው (ራብዕ) ቅርጽ (ሃ) አንድላይ ነው። ይህ ስህተት እየታረመ ነ#redirect ኩሩቭየኩሩቭ አርማ

'''ኩሩቭ''' ('''Kurów''') በደቡብ-ምሥራቅ ፖሎኝ ያለች መንደር ናት። ከፑዋቪ እና ከሉብሊን ከተሞች መካከል በኩሩፍካ ወንዝ ላይ ትገኛለች። በ1997 2,811 ኗሪዎች ነበሩባት።

በ
መደብ:የፖላንድ ከተሞች ወ ዉ ዊ ዋ ዌ ው ዎ 
-----


የከነዓን «ዋው» እንዲሁም ከዚህ ምልክት ተወስዶ በዚያ መንገድ የዕብራይስጥና የአራማያ የአረብኛም «ዋው» ወለደ። 

ከዚህ በላይ የከነዓን «ዋው» የግሪክ አልፋቤት «ዲጋማ» («ዋው») (20px) አባት ሆነ፤ የ«ው» ድምጽ ግን ቀድሞ ከቋንቋው ጠፍቶ ዲጋማ እንደ ቁጥር ብቻ ጠቀመ። በላቲን አልፋቤት ግን ('''F f''') ከዲጋማ ተነሣ። 

በኋላ ዘመን የከነዓን «ዋው» እንደገና የግሪክ «ኡፕሲሎን» ('''Υ υ''') ወለደ። ይህም የላቲን አልፋቤት ('''V v''') እና ('''Y y''') እና የቂርሎስ አልፋቤት ('''У, у''') ወላጅ ሆነ።  እንደገና የላቲን ፊደሎች ('''U u''') እና ('''W w''') ከ«V» ስለተነሡ እነዚህ ሁሉ የ«ዋዌ» ሩቅ ዘመዶች ሊባሉ ይቻላል።
r5etpnfxsaq5fmdivcvycrlle6g083r

 ዘ ዙ ዚ ዛ ዜ ዝ ዞ ዟ
-----

 ሐ ሑ ሒ ሓ ሔ ሕ ሖ ሗ
-----


የከነዓን "ሔት" እንዲሁም ከዚህ ምልክት ተወስዶ በዚያ መንገድ የዕብራይስጥና የአራማያ "ሔት" የአረብኛም "ሐእ" እና "ኀእ" ወለደ። ከዚህ በላይ የግሪክ አልፋቤት "ኤታ" (''' Η η''') አባት ሆነ። እሱም የላቲን አልፋቤት ('''H h''') እና የቂርሎስ አልፋቤት ('''И и''') ወላጅ ሆነ። ስለዚህ እነዚህ ሁሉ የ"ሐውት" ሩቅ ዘመ ጠ ጡ ጢ ጣ ጤ ጥ ጦ ጧ 
-----

'''ጠይት''' (ወይም '''ጣይት''') በአቡጊዳ ተራ ዘጠነኛው ፊደል ነው። እንዲሁም በከነዓን በአራማያ በዕብራይስጥና በሶርያ ፊደሎች ዘጠነኛው ፊደል "ጤት" ይባላል።  በዓረብኛ ደግሞ ተ የ ዩ ዪ ያ ዬ ይ ዮ 
-----



*የመን (አገር)
*የመን (ፊደል) ከ ኩ ኪ ካ ኬ ክ ኮ ኳ ኰ ኲ ኴ ኵ 
-----


የካፍ መነሻ ከቅድመ-ሴማዊ ጽሕፈት እንደ ሆነ ይታስባል።  በዚህ ጽሕፈት ፊደሉ የመዳፍ ስዕል መስለ።  ለዚህም ተመሳሳይ የግብጽ ሀይሮግሊፍ ነበር። አጠራሩ ግን "ደ" ነበር። በግብፅ የሠሩት ሴማውያን ግን በቋንቋቸው "ካፍ" ስላሉት፣ ይህ ስዕል "ክ" ሆኖ እንዲሰማ  ለ ሉ ሊ ላ ሌ ል ሎ ሏ 
-----

'''ላዊ''' (ወይም '''ላዌ፥ ለው''') በጥንታዊ አቡጊዳ ተራ 12ኛው ፊደል ነው። እንዲሁም በከነዓን በአራማያ በዕብራይስጥ በሶርያም ፊደሎች 12ኛው ፊደል «ላሜድ» ይባላል። በዓረብኛ ደግሞ ተመሳሳ መ ሙ ሚ ማ ሜ ም ሞ ሟ 
-----


የከነዓን «ሜም» እንዲሁም ከዚህ ምልክት ተወስዶ በዚያ መንገድ የዕብራይስጥና የአራማያ «ሜም» የአረብኛም «ሚም» ወለደ። ከዚህ በላይ የግሪክ አልፋቤት «ሙ» ('''Μ, μ''') አባት ሆነ። እሱም የላቲን አልፋቤት ('''M m''') እና የቂርሎስ አልፋቤት ('''М м''') ወላጅ ሆነ። ስለዚህ እነዚህ ሁሉ የ«ማይ» ሩቅ ዘመዶች ሊባሉ 
*ነሐስ (ብረታብረት) (ወይም '''ናስ''')
*ነሐስ (ፊደል) ነ ኑ ኒ ና ኔ ን ኖ ኗ 
-----

 ሰ ሱ ሲ ሳ ሴ ስ ሶ ሷ 
-----


*ዐይን (ሥነ አካል)
*ዐይን (ፊደል) ዐ ዑ ዒ ዓ ዔ ዕ ዖ 
----- ፈ ፉ ፊ ፋ ፌ ፍ ፎ ፏ 
-----

'''ፈፍ''' (ወይም '''አፍ''') በጥንታዊ አቡጊዳ ተራ 17ኛው ፊደል ነው። እንዲሁም በከነዓን በአራማያ በዕብራይስጥ ፊደሎች በሶርያም 17ኛው ፊደል "ፔ" ይባላል። በዓረብኛ ደግሞ ተመሳሳይ :''ይህ መጣጥፍ ስለ ፊደሉ (ጸ) ነው። ስለ ወራቱ ለመረዳት፣ ፀደይን ይዩ።''

 ቀ ቁ ቂ ቃ ቄ ቅ ቆ ቋ ቈ ቊ 
-----


የከነዓን "ቆፍ" እንዲሁም ከዚህ ምልክት ተወስዶ በዚያ መንገድ የዕብራይስጥና የአራማያ "ቆፍ" የአረብኛም "ቃፍ" ወለደ። ከዚህ በላይ የድሮ የግሪክ አልፋቤት ፊደል "ቆፓ" (20px) አባት ሆነ። እሱም የላቲን አልፋቤት ('''Q q''') ወላጅ ሆነ። ስለዚህ እነዚህ ሁሉ የ" ረ ሩ ሪ ራ ሬ ር ሮ ሯ 
-----


የከነዓን «ሬስ» እንዲሁም ከዚህ ምልክት ተወስዶ በዚያ መንገድ የዕብራይስጥና የአራማያ «ሬስ» የአረብኛም «ራእ» ወለደ። ከዚህ በላይ የግሪክ አልፋቤት ፊደል «ሮ» ('''Ρ, ρ''') አባት ሆነ። እሱም የላቲን አልፋቤት ('''R r''') እና የቂርሎስ አልፋቤት ('''Р р''') ወላጅ ሆነ። ስለዚህ እነዚህ ሁሉ የ«ርእስ» ሩቅ ዘመዶች ሊ ሠ ሡ ሢ ሣ ሤ ሥ ሦ ሧ 
-----

'''ሠውት''' (ወይም '''ሣውት''') በጥንታዊ አቡጊዳ ተራ 21ኛው ፊደል ነው። እንዲሁም በከነዓን በአራማያ በዕብራይስጥ በሶርያም ፊደሎች 21ኛው ፊደል "ሺን" ይባላል። በዓረብኛ ደግሞ ተመሳሳይ ፊደል "ሺን" ተብሎ በ"አብጃድ" ተራ 21ኛ ነው። 

በአማርኛ አጻጻፍ ብዙ ጊዜ "ሠውት" ከ"ሳት"(ሰ) ጋራ ሊለዋውጥ ይችላል። ቀድሞ ግን በግዕዝ የ"ሠውት" ድምጽ "ሸ" ለማመልከት ይጠቅም ነበር። 

ታሪክ
{| border="1" cellpadding="5" cellspacing="0" style="border-collapse: collapse;text-align:center;"
|-  bgcolor="#EEEEEE"
! ቅድመ-ሴማዊ
! 

 አገሮች በአውሮፓ 
{| border="0" cellpadding="2"
|
* አልባኒያ
* ኦስትሪያ
* ቤላሩስ
* ቤልጅክ (ቤልጅግ, ቤልጂየም)
* ቦስኒያ እና ሄርዜጎቪና
* ቡልጋሪያ
* ክሮሺያ
* ቼክ ሪፑብሊክ
* ዴንማርክ
* ኤስቶኒያ
| width="10px" |  ተ ቱ ቲ ታ ቴ ት ቶ ቷ 
-----


የከነዓን "ታው" እንዲሁም ከዚህ ምልክት ተወስዶ በዚያ መንገድ የዕብራይስጥና የአራማያ '''ታው''' የአረብኛም "ታእ" ወለደ። ከዚህ በላይ የግሪክ አልፋቤት "ታው" ('''Τ, τ''') አባት ሆነ። እሱም የላቲን አልፋቤት ('''T t''') እና የቂርሎስ አልፋቤት ('''Т т''') ወላጅ ሆነ። ስለዚህ እነዚህ ሁሉ የ"ታው" ሩቅ ዘመዶች ሊባሉ ይቻላል።
00om93qgqtuc9nu3dhgxkjwkyxfud8s




'''ዕውነተኛ ኢየሱስ ቤተ ክርስቲያን''' በቤጂንግ ቻይና በ1909 ዓ.ም. የተመሠረተ ነፃ ቤተ ክርስቲያን ነው። በ6 አህጉር ላይ 1.5 ሚሊዮን የሚያሕሉ ምዕመናን አሉት። ቤተ  ዕውነተኛ ኢየሱስ ቤተ ክርስቲያን

በ1607 በሮማ ሲጎበኙ የተድረገው የሃሰኩራ ስእል
'''ሃሰኩራ ሮኩኤሞን ጹነናጋ''' (支倉六右衛門常長, 1563–1614 ዓ.ም.) ጃፓናዊ ሳሙራይ (መኮንን) እና የሰንዳይ ዳይምዮ (ገዥ) የዳተ ማሳሙነ ሎሌ ነበሩ። ከ1605 ዓ.ም. እስከ 1612 ዓ.ም. ድረስ ወ#redirect ስዋሂሊ('''*'''- የ'''"ተ"''' እና የ'''"ቶ"''' ስዕሎች በስህተት እዚህ ተገልብጠዋል፡፡)

'''የመርዌ ጽሕፈት''' ከ200 ዓክልበ. ያሕል ጀምሮ በመርዌ መንግሥት (ዛሬ ሱዳን) የመርዌ ቋንቋ የተጻፈበት ፊደል ነበር። የወጣው ከግብፃዊው ሃይሮግሊፊክና ዴሞቲክ ጽሕፈቶች ነበር። ከመርዌ መንግሥት በኋላ በተከተሉት በኖባ መንግሥታት ደግሞ ክርስትና እስከ ገባ ድረስ ምናልባት ይጠቅም ነበር፡፡ ከክርስትና በኋላ የጥንታዊ ኖባ ቋንቋ የተጻፈበት በግሪክ ፊደል ሲሆን ከዱሮ መርዌ ጽሕፈት 3 ምልክቶች ተጨምረው ነበር፡፡

በጠቅላላ 23 ምልክቶች ነበሩበት፡፡ ከነዚህ መሀል 4 አናባቢዎች፣ እነሱም /አ/, /እ/, /ኢ/, ና /ኦ/ ነበሩ፡፡  የተናባቢ ምልክቶች ለብቻ ሲታዩ የ/አ/ ድምጽ ያሰሙ ነበር፡፡ 

ለዚህ ፊደል ሁለት አይነቶች እነሱም ሃይሮግሊፊክና ዴሞቲክ ነበሩ፡፡ የሃይሮግሊፊክ ቅርጾች በተለይ የሚገኙ በሐውልቶች ነው፡፡ እሱ ከላይ እስከ ታች ይጻፍ ነበር፣ ዴሞቲክ ከቀኝ እስከ ግራ ይ'''ኢንተርሊንግዌ''' ('''Interlingue''') በ1914 ዓ.ም. በኤድጋር ደቫል የተፈጠረ ሰው ሠራሽ ቋንቋ ነው። በመጀመርያው ስሙ «ኦክሲደንታል» ነበር። መሠረቱ የተለቀመው በተለይ በምዕራብ አውሮፓ ከሚገኙ ቋንቋዎች ነበር። ስለዚህ ለሮማይስጥ ከፍተኛ ተመሳሳይነት አለው። ከ2ኛ አለማዊ ጦርነት በፊት ከኤስፔራንቶ በኋላ በተናጋሪዎች ቁጥር 2ኛው ትልየሕንድ ዋና ቋንቋ ቤተሥቦች፤ ብጫ፦ ሕንዳዊ-አውሮፓዊ፣ ሰማያዊ፦ ድራዊዳዊ፣ ቀይ፦ ቲበቶ-በርማዊ፤ ሐምራዊ፦ አውስትሮ-እስያዊ
ኒው ዴሊ
thumb

'''ህንድ''' ወይም '''ህንደኬ''' (ሂንዲ፦ भारत) በይፋ '''የህንድ ሬፑብሊክ''' (ሂንዲ፦ भारतीय गणराज्य) በደቡብ እስያ ውስጥ የምትገኝ ሀገር ናት። በመሬት ስፋት ከዓለም ፯ኛው ትልቅ እና በሕዝብ ብዛት ደግሞ ፪ኛው ትልቅ ሀገር ናት። 

 ግዛቶች 
 ክፍለ ሀገሮች 
* አንድረ ፕረዴሽ
* አረናቸል ፕረዴሽ
* አሳም
* ችሀቲስጋር
* ጎአ
* ጉጅራት
* ሀሪያና
* ሂማቸል ፕረዴሽ
* [[ ፀ ፁ ፂ ፃ ፄ ፅ ፆ 
-----


የፀፓ መነሻ ግልጽ አይደለም። ከቅድመ-ሴማዊ ጽሕፈት እንደ ሆነ ቢታስብም እስካሁን አልተገኝም። ለዚህም ምናልባት ተመሳሳይ የግብጽ ሀይሮግሊፍ "ሰሸር" ነበር። 

 ﺽ  

:(ዓረብኛ "ዳድ")
43jq5525wvr915z7ag05b2qd9p83p0m

#redirect ህንድ#redirect ህንድ

'''«የ1812 መቅድም»''' ለኦፔራ ጓድ በፕዮትር ኢልዪች ቻይኮቭስኪ የተጻፈ ሙዚቃ ነው። ፈረንሳዮች በ1804 ዓ.ም. (1812 እ.ኤ.አ.) ወደ ሩሲያ በወረሩበት ወቅት የናፖሊዎን ሠራዊት ድል ስለሆነ ሙዚቃው ለጦርነቱ መታሠቢያ እንዲሆን ተጻፈ። ሙዚቃው በተለይ የሚታ#redirect ህንድስታንፎርድ ዩኒቨርስቲ

'''የሌላንድ ስታንፎርድ ጁኒየር ዩኒቨርስቲ''' ('''Leland Stanford Junior University''') (በቀላሉ '''ስታንፎርድ ዩኒቨርስቲ''' ተብሎ የሚታወቅ) በስታንፎርድ ካሊፎርኒያ ዩናይትድ ስቴትስ የሚገኝ ዩኒቬርሲቴ ነው። በ1884 ዓ.ም. ተከፈተ።



መደብ:ዩኒቨርሲቲዎች
መደብ:ካሊፎርኒያ [[ብሪታአሞራ
'''አሞራ''' ጥምብ አንሣ ወይም መንገድ ጠራጊ ወፍ በተለይ የአውሬ በድን የሚበላ ነው። አሞራዎች በማናቸውም አህጉር ላይ ሲገኙ በአንታርክቲካ ወይም በፓሲፊክ ደሴቶች ላይ ግን አይገኙም። 

ከአሞሮች ብዙዎቹ ከላባ መላጣ የሆነ ራስ ይኖራቸዋል። ምክንያቱ ባለ-ላባ ራስ በየጊዜ በደም ተቀብቶ ለማጽዳት ያስቸግረው ስለ ነበር ሳይሆን አይቀርም። ከዚያ በላይ በወንዝ ውስጥ በቀላሉ ለማጽዳት ያስችለዋል። 

አሞራዎች በ2 ክፍሎች ይገኛሉ። በአፍሪካ በእስያና በአውሮፓ የሚገኘው ወገን ደግሞ ጭላትና ንሥር ይከትታል። በድን ለማግኘት የሚ(ደግሞ ኮምፒዩተር ይዩ።)
 እቃ አዘል ቋንቋ 

* ሲ++ (C++)
* ጃቫ (java)
* ስሞልቶክ (smalltalk)

 የተደረጀ ቋንቋ 

* አሴምብሊ (Assembly)
* ባሲክ (basic)
* ሲ (C)






መደብ:ኮምፒዩተር'''ኮሪይኛ''' ('''한국어''' / 韓國語 / Han Guk Eo) የኮርያ (ስሜንና ደቡብ) መደበኛ ቋንቋ ነው።

* ኮሪይኛ ሷዴሽ ዝርዝር

 የኮሪይኛ ፊደል 
 ተናባቢዎች 
가 (ካ)
나 (ና)
다 (ታ)
라 (ራ) (ላ)
마 (ማ)
바 (ፓ)
사 (ሳ)
아 (ዓ) (ንጋ)
자 (ቻ)
차 (ጫ)
카 (ቃ)
타 (ጣ)
파 (ጳ)
하 (ሃ)

 አናባቢዎች 
아 (አ)
야 (ያ)
어 (ኧው)
여 (የ)
오 (ኦ)
요 (ዮ)
우 (ኡ)
유 (ዩ)
으 (እ)
이 (ኢ)

 ዘይቤዎች 
안녕! (አን ንየንግ!) = ሰላምታ!
안녕하세요! (አን ንየንግ ሃ ሰይ ዮ!) = ሰላምታ!
안녕하십니까! (አን ንየንግ ሃ ሲፕ ኒ ካ?) = ሰላምታ!
감사합니다. (ካም ሳ ሃፕ ኒ ታ) = አመሰግናለሁ
고맙습니다. (ኮ ማፕ ሰፕ ኒ ታ) = አመሰግናለሁ
예. (የይ) = አዎ
네. (ነይ) = አዎ
아니오. (አኒኦ) = አይደለም
안녕히 가세요. (አን ንየንግ ሂ ካ ሰይ ዮ) = ደህና ይሁኑ!
안녕히 계세요 (አን ንየንግ ሂ ክየይ ሰይ ዮ) = ደህና ይሁኑ!
미안합니다. (ሚ አን ሃፕ ኒ ታ) = ይቅርታ
미안해요. (ሚ አን ሄ ዮ) = ይቅርታ

'''ሌሶቶ''' በደቡብ አፍሪቃ የምትገኝ ሀገር ስትሆን ከደቡብ አፍሪካ '''ፋህድ ቢን አብዱል አዚዝ አል-ሳውድ''' (አረብኛ:فهد بن عبد العزيز آل سعود) የሳውዲ አረቢያ ንጉስ እና ጠቅላይ ሚኒስትር ነበሩ።



መደብ:መሪዎች{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Ethiopia.svg|
ምጥጥን = 1፡2|
የተፈጠረበት_ዓመት = ጥር ፳፰ ቀን ፲፱፻፹፰ ዓ.ም.|
የቀለም_ድርድር = ወደ ጎን የተሰመሩ፤ ከላይ ወደ ታች አረንጓዴ ቢጫ እና '''ብሄራዊ አርማ''' በመጀመርያ በጋሻ ላይ የተሳለ ምልክት ነበር። ዛሬ አብዛኛው አገር ወይም መንግሥት የራሱን ብሄራዊ አርማ አለው።



መደብ:ብሄራዊ አርማየኢትዮጵያ ብሄራዊ አርማ የኢትዮጵያ ብሄራዊ አርማ ዛሬ ባለ 5 ጮራ ቢጫ ኮከብ ነው። ይህ አርማ የተቀየረው ኢህአዴግ ስልጣን ከያዘ በሃላ ነው። ከዚህ በፊት ለረጅም ጊዜ የነበረው ብሄራዊ አርማ ከላይ አረንጓዴ ከማህከል ደግሞ ቢጫ ከታች ደግሞ ቀይ ነበር። በመቀየሩም ብዙው የአገሪቱ ዜጎች ደስተኛ አይደሉም።  መደብ:ኢትዮጵያ [[መደብ:ብሄራ የኢትዮጵያ ብሄራዊ አርማ'''መዝናኛ''' ተመልካችን ደስ የሚያሰኝ ወይም የሚያዝናና ክዋኔ፣ ድርጊት ወይም ትርዒት ነው። ይህ ሁልጊዜ ለብዙ ተመልካቾች ሳይሆን ለአንዳንድ አይነት ለምሳሌ ለኮምፒውተር መጫወቻ ተመልካቹ አንድያ ብቻ ሊሆን ይችላል። በዚህ ምሳሌ ተመልካች ድግሞ ከመመልከት በላይ በመጫወቻው ውስጥ ይሳተፋል። 

አንዳንድ አ
'''1953 አመተ ምኅረት'''

* መስከረም 4 ቀን - ኦፐክ (የዘይት አስወጪ አገሮች ድርጅት) በኢራን፣ ኢራቅ፣ ኩወይት፣ ሳዑዲ አረቢያና ቬኔዝዌላ መካከል ተመሠረተ።
* መስከረም 12 ቀን - ቀድሞ «የፈረንሣይ ሱዳን» የተባለው ቅኝ አገር የማሊ ሬፑብሊክ ተብሎ ነጻነቱን አ

*1 January 1966 - 10 September 1966 እ.ኤ.ኣ. = 1958 አ.ም.
*11 September 1966 - 31 December 1966 እ.ኤ.ኣ. = 1959 አ.ም.

* 1 January 1962 - 10 September 1962 እ.ኤ.ኣ. = 1954 አ.ም.
* 11 September 1962 - 31 December 1962 እ.ኤ.ኣ. = 1955 አ.ም.

*1 January 1971 - 11 September 1971 እ.ኤ.ኣ. = 1963 አ.ም.
*12 September 1971 - 31 December 1971 እ.ኤ.ኣ. = 1964 አ.ም.

*1 January 1889 - 9 September 1889 እ.ኤ.ኣ. = 1881 አ.ም.
*10 September 1889 - 31 December 1889 እ.ኤ.ኣ. = 1882 አ.ም.

መደብ:ምዕራብ አፍሪቃ

መደብ:ምዕራብ አፍሪቃ'''ሞንጎልኛ''' (10px, '''Монгол''') ከሞንጎሊክ ቋንቋ ቤተሠብ ሁሉ የታወቀውና ለአብዛኛው የሞንጎልያ ኗሪዎች ዋና ቋንቋ እንዲሁም የሞንጎልያ መደበኛ ቋንቋ ነው። ደግሞ በአካባቢው ባሉት የሩሲያና የቻይና አውራጃዎች ውስጥ ሲናገር የሩሲያ ክፍላገር ቡርያትያ እና የቻይና ክፍላገር ውስጣዊ ሞንጎልያ መደበኛ ቋንቋ እሱ ነው። በሞንጎልያ ውስጥ ካሉት ተናጋሪዎች ብዙኃን የሓልሓ ቀበሌኛ ይናገራሉ። በቻይናም ዋናው ቀበሌኛ ቻሃር ይባላል።

አንዳንድ ሊቃውንት ሞንጎልኛን ለቱርክ ምናልባትም ለጃፓንኛ ለኮሪይኛም ዝምድና እንዳለው ይቆጠሩታል። እርግጥ የተዛመደ ቋንቋ በሩሲያ የተገኘው ካልሙክኛ ነው። በሞንጎልያ ከ2 ሚሊዮን በላይ ተናጋሪዎች ሲኖሩ በአገሮቹ ሁሉ በጠቅላላ 5.7 ሚልዮን ያሕል ይችሉታል። 

 ፊደል 
'''"ሞንጎል"''' በባሕላዊ ፊደል
ባሕላዊ የሆነው የሞንጎል ፊደል በ12ኛ ምዕተ አመት ከሶግዲያን ፊደል በኡይጉር ሕዝብ አማካይነት ወጣ። እስከ ዛሬ ድረስ በቻይና ውስጥ ሞንጎልኛ ለመጻፍ የሚጠቀመው ጽሕፈት እሱ ነው። በሞንጎልያ ግን በ1935 ዓ.ም. ይህ ባሕላዊ ጽሕፈት በቂርሎስ አልፋቤት ተተካ። ከዚህ በላይ በቻይና በኦይራት ሕዝብ ዘንድ ቶዶ ጽሕፈት በተሰየመ በሌላ አይነት ባሕላዊ ፊደል ነው ቋንቋቸው የሚጻፈው።

 ቃላት 


{|class="wikitable"
|+ጠቃሚ ዘይቤና ቃላት በሞንጎልኛ
|style="vertical-align:top"|
* አዎ — ጢም
* አይደለም — ኡጒ
* አመሰግናለሁ — ፓያርላ
* ይቅርታ — ሑን ጓይ
* ሰላምታ — ሳይን ፓይኑ
* ደህና ሁን — ፓያርጣይ
* አልገባኝም — ፒ ኦይልጎሕጒ ፓይን
* እርስዎ... ይችላሉ? — ጣ...ያይርታጉ?
* እኔ — ፒ
* እኛ — ፒት
* አንተ / አንቺ — ጣ
* እናንተ — ጣ ናር
* እሱ / እሷ — 

'''1893 አመተ ምኅረት'''

*መስከረም 3 - በፊሊፒንስ ጦርነት የፊሊፒንስ ተዋጊዎች በአሜሪካ ሠራዊት ላይ በፑላንግ ሉፓ ውግያ ድል አደረጉ።
*ጳጉሜ 1 - ሌኦን ቾልጎሽ የተባለ ወንበዴ የአሜሪካ ፕሬዚዳንት መኪንሊ ተኩሶ ገደለው።
*ፈረንሳይ ቅኝ አገር በኮት ዲቯር አደረጉት።

እንደ አውሮጳውያን አቆጣጠር:
*እስከ ታኅሣሥ 22 ቀን 1893 ድረስ = 1900 እ.ኤ.አ.
*ከ[[ታኅ'''1907 አመተ ምኅረት'''

*መስከረም 3 - በ1ኛ አለማዊ ጦርነት የደቡብ አፍሪካ ጭፍሮች ጀርመን ደቡብ-ምዕራባዊ አፍሪካ (ናሚቢያ) ወረሩ።
*መስከረም 3-18 - በፈረንሣይ ታላቅ የኤይን ወንዝ መጀመርያ ውግያ
*መስከረም 28 - ጀርመኖች የበልጅክ ከተማ አንትወርፐን ማረኩ
*ጥቅምት 17 - ቱርኮች የሩሲያ ጥቁር ባሕር ወደቦች ደብደቡዋቸው
*ጥቅምት 23 - በአንደኛው የዓለም ጦርነት ሩሲያ በቱርክ ላይ ጦርነት አወጀ
*ጥቅምት 22 - በአንደኛው የዓለም ጦርነት የብሪታንያ መርከቦች ኮሮኔል በሚባለው ውጊያ በቺሌ አጠገብ በጀርመን መርከቦች ተሸነፉ
*ጥቅምት 25 - እንግሊዝና ፈረንሳይ በቱርክ ላይ ጦርነት አዋጁና እንግሊዝ ቆጵሮስን ያዘች
*ጥቅምት 26 - ጃፓናውያን የጀርመኖች ቦታ በቻይና ጅያውጆውን ወሰዱባቸው
*ኅዳር 12 - የአሜሪካ ሠራዊት ከቬራክሩዝ ሜክሲኮ ወጡ
*ጥር 5 - በአቨዛኖ ጣልያ ታላቅ የምድር መንቀጥቀጥ 32,610 ሰዎች አጠፋ
*ጥር 11 - የጀርመ'''መስከረም ፭''' 
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፭ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፷፩ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፷ ዕለታት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ 

'''1805 አመተ ምኅረት'''

*መስከረም 5 - ናፖሊዎን እንዳይማርከው የሩሲያ ሰራዊት መስኮብን አቃጠለ።
*ነሐሴ 22 - ናፖሌዎን በድረስደን ውጊያ ድል አደረገ።
*ነሐሴ 25 - የናፖሌዎን ሠራዊት በኩልም ውጊያ ድል ሆነ።
*ነሐሴ 25 - ክሪክ የተባለው የቀይ ኢንዲያን ጐሣ ወታደሮች በ[[ፎርት ሚምስ ም

Category:አመታት

Category:አመታት

Category:አመታት'''ጳጉሜ ፮ ቀን''' በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር በወንጌላዊው ሉቃስ ስም በተሠየሙት እና በየአራት ዓመቱ በሚደገሙት ሰግር ዓመታት ብቻ የሚውል የዓመቱ የመጨረሻውና ፫፻፷፮ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፸፩ኛው ቀን ነው።  

በቅርብ ዘመናት ጳጉሜ ፮ ከዋለባቸውና ወደፊትም ከሚውልባቸው ሰግር ዓመታት፤ ፲፱፻፷፫፣ ፲፱፻፷፯፣ ፲፱፻፸፩፣ ፲፱፻፸፭፣ ፲፱፻፸፱፣ ፲፱፻፹፫፣ ፲፱፻፹፯፣ ፲፱፻፺፩፣ ፲፱፻፺፭፣ ፲፱፻፺፱፣ ፳፻፫፣ ፳፻፯፣ ፳፻፲፩፣፳፻፲፭እና ፳፻፲፱ ዓመታተ ምሕረት ይቆጠራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፷፯ ዓ/ም - በሰሌዳ ቁጥር ኢቲ-ኤቢ ኤክስ የተመዘገበው የኢትዮጵያ አየር መንገድ  ዲ-ሲ ፫ (Douglas C-47-DL) አየር ዠበብ ከባሕር-ዳር ወደ ደብረ ማርቆስ ሲበር ከጮቄ ተራራ ላይ ተላትሞ ወደቀ። ከተሳፈሩትም ዘጠኝ ሰዎች መኻል አንድ መንገደኛ ብቻ ሲሞት ሌሎቹ ተርፈዋል። 

*፲፱፻፺፱ ዓ/ም - ሩሲያ በዓለም አቀፍ ረገድ ‘የፈንጂዎች አባት’ (Father of all bombs) ተብሎ የተሠየመውን ወደር-የለሽ ትልቅ ቦምብ በሙከራ አፈነዳች።

ልደት	


=ዕለተ ሞት=

*፲፱፻፷፫ ዓ/ም - የሶቪዬት ኅብረት መሪ የነበሩት የዮሴፍ ስታሊን ተከታይ፣ ኒኪታ ክሩስቾቭ በዚህ ዕለት በ፸፯ ዓመት ዕድሜያቸው አረፉ።

*፲፱፻፸፱ ዓ/ም - በአምሣዎቹና ስድሳዎቹ አሥርተ ዓመታት ‘ቦናንዛ’ በተባለው የትይዕንተ መስኮት  (ቴሌቪዥን) ትርዒት ‘ቤን ካርትራይት’ የነበረው ካናዳዊው ተዋናይ፣ ሎርን ግሪን በተወለደ በ፸፪ ዓመቱ አረፈ።

*፲፱፻፸፱ ዓ/ም - ፒተር ቶሽ፣ ጃማይካዊው የ’ሬጌ’ ሙዚቀኛ፣ በኪንግስተን ጃማይካ መኖሪያ ቤቱ ሊዘርፉት በገቡ ሌቦች እጅ ተገደለ።

=ዋቢ ምንጮች=

*
l004431zgs5xnmtes5t4jsj40racwmg

'''መስከረም 6''': 

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* ፬፻፷፱ - ሮሙሉስ አውግስጦስ የመጨረሻው ምዕራብ ሮማ ንጉስ ወደቀ።
* ፲፮፻፶፩ - ኦሊቨር ክሮምዌል ዓረፉ። 



'''ደቡብ ኮርያ''' (대한민국 / 大韓民國 / Dae Han Min Guk / የኮርያ ሬፑብሊክ).የእስያ ሀገር ነው።

ደቡ ዋናው ገጽ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ቡሩንዲ|
ሙሉ_ስም = Republika y'u Burundi  République du Burundi የቡሩንዲ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Burundi.svg|
መዝሙር = ቡሩንዲ ብዋኩ (የኛ ብሩንዲ)|
ማኅተም_ሥዕል = Coat_of_arms_of_Burundi.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationBurundi.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ቡሩንዲ በቀይ ቀለም|
ዋና_ከተማ = [[ቡጁምቡ#redirect አውሮፓዓለሙ በ1890 ዓ.ም.

'''1890 አመተ ምኅረት'''
* መስከረም 1 - በላቲመር ፔንሲልቬኒያ ፖሊሶች 19 የማዕደን ሰራተኞች በእልቂት ገደሉ።
* መስከረም 2 - የዳግማዊ ምኒልክ ሻለቆች የካፋን ንጉስ ጋኪ ሸሮቾ በማማረክ ያንን መንግስት ጨረሱ።
* ታኅሣሥ 22 - እንግሊዞች በደቡብ አፍሪካ የዙሉ አገር ወደ ናታል አውራጃ አስቀጠሉ።
* የካቲት 9 - የአሜሪካ መርከብ "መይን" በሃቫና ወደብ ኩባ ባልታወቀ ምክንያት ተፈነዳ።
* ሚያዝያ 15 - የአሜሪካ መርከብ ሃይል የኩባ ወደቦችን ማገድ ጀመረ።
* ሚያዝያ 18 - የአሜሪካ ምክር ቤት ከመይን መፈንዳት የተነሣ ጦርነት ከሚያዝያ 14 ጀምሮ እንደ ነበር በእስጳንያ ላይ አዋጃ።
* ሚያዝያ 30 - በጣልያ አበጋዙ ባቫ-በካሪስ ብዙ መቶ ሰልፈኞች በመድፍ ገደላቸው።
* ግንቦት 21 - ሴኮንዶ ፒያ የሚባል የፎቶ አንሺ የቶሪኖ ከፈን ፎቶ ሲታጠብ ኦሪጂናሉ ኔጋቲቭ መሆኑን አገኘ።
* ሰኔ 6 - ፊሊፒንስ ደሴቶች ነጻነት ከስፓንያ አዋጀ።
* ሐምሌ 1 - አ'''ጋን ዪንግ''' (甘英) በ89 ዓ.ም. በቻይና አበጋዝ ባን ቻው ወደ ሮማ የተላከ የቻይና ተልእኮ ተወካይ ነበር። ወደ ጳርቴ ምዕራብ ጠረፍ ከገሰገሱት ከባን ቻው ሳባ ሺህ ጭፍሮች አንዱ ነበር። 

ጋን ዪንግ ምናልባት እስከ ሮማ ከተማ ድረስ መቸም ባይደርስም፣ በታሪካዊው መዝገብ እንደተመለከተው ከቻይናውያን ሁሉ በጥንት ወደ ምዕራብ የተጓዘው እሱ ሲሆኑ የተቻለውን መረጃ ስብስቦ ተጽፎ ነበር።

''ሆው ሀንሹ'' በተባለው በቻይና ኋለኛው ሃን ስርወ መንግሥት (17-212 ዓ.ም.) ዜና መዋዕል ታሪክ ዘንድ፦

:«በዘጠነኛው አመት (89 ዓ.ም.) ባን ቻው ምክትላቸውን ጋን ዪንግ ልከው እስከ ምዕራባዊው ባሕር ድረስ አማተሮ ተመለሰ። የቀደሙት ትውልዶች እነኚህን አቅራቢያዎች ከቶ ደርሰው አያውቁም ነበር። ሻንጂንግ የተባለው መጽሐፍ ስለነሱ ምንም ወሬ የለበትም። ስለነርሱ ልማዶች ምርመር እንዳዘጋጀ ብርቅና ትንግርት ዕቃዎቻቸውንም እንደ ተመራመረ አይጠራጠርም።» 

:«በዘጠነኛው የዮንግዩዋን አመት (89 ዓ.ም.) በንጉስ ሄ ዘመን፣ ጠባቂ አበጋዝ ባን ቻው ጋን ዪንግን ወደ 'ዳ ጪን' (የሮማ መንግሥት) ልከውት ነበር። እስከ 'ትያውጅር' (ካራቄኔ) እና ሶስያና ድረስ ከታላቅ ባሕር አጠገብ ደረሰ። እሱንም መሻገር ፈልገው ነበር፣ ነገር ግን የአንሺ (ጳርቴ) ምዕራብ ጠረፍ መርከበኞች እንዲህ አሉት፦

::'ውቅያኖስ እጅግ ታላቅ ናትና ደርሶ መልስ ያደረጉ ንፋሶቹ ተስማሚ ከሆኑላቸው በሦስት ወሮች ውስጥ ሊጓዙት ይችላሉ። ዳሩ ግን የሚያቆዩህ ንፋሶች ቢያጋጥሙህ ሁለት አመታት ሊፈጅ ችሏል። ስለዚህ በባሕር ላይ የጓዙ ሰዎች ሁሉ የሶስት አመት ስንቅ ይወስዳሉ። ሰፊው ውቅያኖስ ሰዎች ስለ አገራቸው እንዲያሰቡ ይግፋፋቸዋል አገራቸውንም በጣም ይናፍቃሉ አንዳንዶችም ይሞታሉ።'

:ጋን ዪንግ ይህንን ሰምቶ አሳቡን ለቀቀው።»

በ''ሆው ሃንሹ'' ውስጥ በሌላ ክፍል ደግሞ እንዲህ ይላል፦

:«የሮማ ግዛት ለብዙ ሺህ ሊ [1 ''ሊ'' ማለት ግማሽ ኪሎሜትር ያሕል] ይዘረጋል። ከአራት መቶ በላይ ባለ-ቅጥር መንደሮች ይገኙበታል። ብዙ አሥሮች ትንንሽ ጥገኛ መንግሥታት አሉት። የመንደሮችም ቅጥሮች የተሰሩ ከድንጋይ ነው። የፖስታ ጣቢያዎች በየስፍራው አቋቁመው ሁላቸውም የተመረጉና በነጭ ቀለም የተቀቡ ናቸው። ጥድና ዝግባ አለ፣ ደግሞም ዛፎችና አትክልት በየአይነቱ።» 

ጋን ዪንግ ደግሞ ስለ ሮማ ንጉስ ስለ ኔርቫ መንግስት ስለ ሮማውያንም መልክና ስለ ንግድ ዕቃዎቻቸው እንዲህ ሲል መግለጫ ሰጥቷል፦ 

:«ንጉሶቻቸው ዘላቂ አይደሉም። እነሱ ከሁሉ የገባውን ዕጩ መርጠው ይሾሙታል። በግዛቲቱ ላይ ድንገተኛ መቅሰፍት ለምሳሌ ያልተለመደ ንፋስ ወይም ዝናብ ብዙ ጊዜ ቢደርስባት፣ ያለምንም ስነሥርዐት ተሽረው ይተካሉ። የተሻሩትም ዝም ብለው መሻራቸውን ተቀብለው አይቆጡበትም።» 

:«የዚህ ሀገር ሕዝብ ሁሉ ረጅምና ቅን ናቸው። 'የማዕከል መንግስት' [ቻይና] ሕዝቦች ይመስላሉና ስለዚህ ይህ አገር 'ዳ ጪን' [ማለት ታላቁ ቻይና] ተብሏል። ይህች መሬት የምታስገኅዳር ፲፭ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፸፭ኛ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፺፩ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፺ ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፱፻፶፮ ዓ.ም. 

'''1773 አመተ ምኅረት'''

* ጥቅምት 2-8 - ታላቅ አውሎ ነፋስ በማርቲኒክና በባርባዶስ ደሴቶች ላይ ሲጎርፍ 22,000 የሚያሕሉ ሰዎች ጠፍተዋል።
* የካቲት 22 ቀን - እንግሊዞች የዛሬውን ጋያና ከሆላንድ ያዙትና ጆርጅታውን ከተማ መሠረቱ።
* ጳጉሜ 1 ቀን - [[ሎስ አንጅ

'''ካቶቪጸ''' ('''Katowice''') (ድምጽ: ስዕል:Ltspkr.png [ካቶቪጸ]፣ ደግሞ በጀርመንኛ "ካቶቭትዝ" ''Kattowitz'' ይባላል) የፖሎኝ ከተማ ነው። ሲሌሲያ በሚባል ታሪካዊ አካባቢ በአገሪቱ ደቡብ በክሎድኒጻ እና በራቫ ወንዞች መካከል ይገኛል። 315,123 ያሕል ሰዎች ይኖሩበታል። የከተማው ከንቲባ ፕዮትር ኡሦክ ናቸው። 

የከደል ማዕድንና የብረታብረት ሥራ መኻል ነው። ዘመናዊ እና የቆዩ ሕንጻዎችና አንድ ትንሽ የአውሮፕላን ማረፊያ አለው። 

የከተማነት ሁኔታ በሕግ የተቀበለው በ1857 ዓ.ም. ነበር። ሲሌሲያ ለረጅም ጊዜ የጀርመን ክፍላገር ሆኖ ከተማው እስከ 1910 ድረስ በጀርመን ውስጥ ይገዛ ነበር።


ከ1946 ዓ.ም. እስከ 1948 ድረስ የካቶቪጸ ስያሜ "ስታሊኖግሮድ" ማለት "የስታሊን ከተማ" ነበር። ይህ ስም የተሰጠው በኮሙኒስቶች ወገን ነው። 

 

* ደቡብ ኮርያ
* ሰሜን ኮርያ
'''ቴዲ አፍሮ''' ዕውነተኛ ስሙ: '''ቴዎድሮስ ካሳሁን''' ሲሆን ከዘመናችን ወጣት ኢትዮጵያውያን ዘፋኞችና አቀንቃኞች ሁሉ እጅግ ተወዳጅ ነው። ቴዲ ለጃማይካዊው ሬጌ ኮከብ ቦብ ማርሊ የዘፈነለት የሬጌ ሙዚቃው በዓለም ዙሪያ እንዲታወቅ ያደረገው ሲሆን በተለይ ለኃይሌ ገብረ ሥላሴ ና ለሌላኛው የኦሊምፒክ ጀግና ቀነኒሳ በቀለ በኦሊምፒክስ ካ'''ሮቤል ተክለማርያም''' (1966 ዓ.ም. የተወለደ) በ1998 (2006) በዊንተር ኦሊምፒክስ በስካይ ኢትዮጵያን የወከለ ብቸኛና የመጀመሪያ ሰው ከመሆኑም በላይ በዊንተር ኦሊምፒክስ ጨዋታዎች አፍሪካን የወከለ መጀመርያው ስፖርተኛ ነው። 

ሮቤል በ9 አመቱ ወደ [[

'''እሪያ''' ወይም '''እፘ''' የዐሣማ ዓይነት የሆነ አውሬ ነው። የሚገኝበት አገሮች በማዕከለኛ አውሮጳ፣ በሜዲቴራኔያን አካባቢ፣ በስሜን አፍሪቃ ተራሮችም፣ በእስያ እስከ ኢንዶኔዝያ ድረስ ያጠቅልላል። ዛሬ በኢትዮጵያ ባይገኝም እሪያ በአፍሪቃ ውስጥ የሚኖር የከርከሮ ዘመድ ነው። 

እሪያዎሽ የሚገኙበት ሃገራት
እሪያዎች እስከ 200 ኪሎግራም ድረስ ክብደት '''ማርሽ ተፈሪ''' ከ1923 ዓ.ም. እስከ 1967 ድረስ የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር ነበር። የግጥሙ ደራሲ ዮፍታሄ ንጉሴ ሲሆን ዜማውን የደረሰው እና ሙዚቃውን ያቀናበረው ኬቮርክ ናልባንዲያን የንጉስ ጓድ መሪ በ1918 ዓ.ም ነው። 

:(ደግሞ ይዩ፦ አርባ ልጆች)
ግጥም

:ኢትዮጵያ ሆይ ደስ ይበልሽ
:በአምላክሽ ኃይል በንጉሥሽ
:ተባብረዋል አርበኞችሽ
:አይነካም #redirect ፀሐይ'''ዑዝበክኛ''' ('''O'zbek tili''' በላቲን ፊደል, '''Ўзбек тили''' በቂርሎስ ፊደል) በቱርክ ቋንቋዎች ቤተሠብ የሆነና የዑዝበክስታን መደበኛ ቋንቋ ነው። 18.5 ሚሊዮን ተናጋሪዎች እነርሱም የዑዝበክ ሕዝብ አሉት። በዚያ ላይ ከፋርስኛ ከዓረብኛና ከሩስኛ ከፍተኛ ተጽእኖ ተቀብሏል። 

 ታሪክ 

ቢያንስ ከ600 ወይም ከ700 ዓ.ም. ጀምሮ በማእከለኛ እስያ በድሮ በተገኙ በሶግድያና ባክትርያ እና ቋራዝሚያ አገሮች የሕንዳዊ-ኢራናዊ ተናጋሪዎች በየጥቂቱ የቱርክኛ ተናጋሪዎች ተተኩ። በአካባቢው መጀመርያው የቱርክ ሥርወ መንግሥት ካራቃኒድ የተባለው ጎሣ ከ9ኛው እስከ 12በኮምፒውተር ፍርገማ (ፕሮግራሚንግ) ዘርፍ '''ቤሲክ''' ('''BASIC''') የሚሰኘው የከፍተኛ ደረጃ ፍርገማ ቋንቋዎችን የሚያዝል ቤተሰብ ነው። የቃሉም ትርጉም 'መሰረታዊ' ወይም 'ቀላል' ቢሆን የተሰየመው ግን ከእንግሊዝኛው '''B'''eginner's '''A'''ll-purpose '''S'''ymbolic '''I'''nstruction '''C'''ode አኅጽሮተ ቃል ነበረ። ይህም ማለት "የጀማሪዎች ሙሉ-ምክንያት ምልክታዊ ትምህርታዊ ኮድ" የሚያሕል ነው።

ቤሲክ መጀመሪያ በ1963 እ.ኤ.አ. ከኮምፒውተር ዘርፍ ውጭ የሚያጥኑ ተማሪዎች ኮምፒውተሮች ይጠቀሙ ዘንድ ጆን ጆርጅ ኬሜኒና ቶማስ ዩጂን ኩርትዝ አበጅተው በዳርትመስ ከሌጅ አቀረቡት። በጊዜው እያንዳንዱ ኮምፒውተር ሌሱ የሚሆን ሶፍትዌር መጻፍ ይጠይቅ በነበረበት ሁኔታ በሳይንስና በሂሳብ የተሰማሩ ሰዎች ብቻ የመስራት ዝንባሌ ነበሯቸው። ቤሲክ በሰማኒያዎቹ (እ.ኤ.አ.) በቤት ኮምፒውተሮች የተሰራጨ ሲሆን፥ ዛሬም በአንዳንድ በጣም በተለወጡ ቋንቋዎች አማካኝነት ተጠቃሚዎች አሉት።

 ታሪክ 
ክ1960ዎ 
'''ሩሲያ''' (መስኮብኛ፦ '''Россия''' /ሮሲያ/) ወይም '''የሩሲያ ፌዴሬሽን''' (መስኮብኛ፦ '''Российская Федерация''' /ሮሲስካያ ፍየድየራትሲያ/) በአውሮፓ እና እስያ አህጉሮች ውስጥ የምትገኝ አገር ናት። በ17,075,200 ካሬ ኪ.ሜ. ከዓለም በመሬት ስፋት አንደኛ ስትሆን በሕዝብ ብዛትም ከዓለም ስምንተኛ ናት። ሩስያ ከኖርዌ፣ [[ፊንላ ራስ መኮንን{{ስቴት|
ስቴት_ስም = ኒው ዮርክ|
ስቴት_ባንዲራ = Flag of New York.svg|
ስቴት_ማኅተም = Seal of New York.svg|
ስቴት_ካርታ = Map of USA NY.svg|
ስቴት_ዋና_ከተማ = አልባኒ፥ ኒው ዮርክ|
ስቴት_ትልቋ_ከተማ = ኒው ዮርክ ከተማ|
ስቴት_አገረ_ገዥ = ዴቪድ ፓተርሶን|
ስቴት_መሬት_ስፋት = 141,205|
ስቴት_መሬት_ስፋት_ከአገር = 27|
ስቴት_ሕዝብ_ብዛት = 18,976,457|
በከፈኑ ላይ ያለው መልክ፣ ቀለሞቹ ሲገለበጡ የፎቶ ኔጋቲቭ መሆኑ ይገለጻል
'''የቶሪኖ ከፈን''' ወይም መከፈኛ ጨርቅ የተሰቀለ ሰው ምስል የሚታይበት ጥንታዊ በፍታ ነው። ዛሬ የሚገኘው በቶሪኖ ጣልያ ባለበት ቤተ ክርስትያን በመሆኑ «የቶሪኖ ከፈን» ይባላል። ይሄው በፍታ በመቃብር ውስጥ ሲቆይ ኢየሱስ ክርስቶስን የከፈነው እንደሆነ በሱም ላይ ምስሉ በተአምር እንደተቀረጸ የሚያምኑ ጥቂቶች አይደሉም። ሌሎች ግን የጥርጣሬ ባሕርይ ይዘው ይህን ሳይቀበሉ በሰው ልጅ ሰዓሊነት እንደ ተፈጠረ ባዮች ናቸው። ስለዚህ ከበፍታው የተነሣ ብዙ ክርክሮች ሲደረጉበት ው ግሎብ፥ አሪዞና ላ ፓዝ ካውንቲ፥ አሪዞና ግሪንሊ ካውንቲ፥ አሪዞና#redirect ዩጋንዳ ግራህም ካውንቲ፥ አሪዞና ሳፎርድ፥ አሪዞና ሞሃቬ ካውንቲ፥ አሪዞና ኬፕ ቨርድ ናቫሖ ካውንቲ፥ አሪዞና ዩማ፥ አሪዞና ፍላግስታፍ፥ አሪዞና ኮኮኒኖ ካውንቲ፥ አሪዞና ግሎብ፥ አሪዞና ክሊፍተን፥ አሪዞና ፓርከር፥ አሪዞና ማሪኮፓ ካውንቲ፥ አሪዞና አፓቼ ካውንቲ፥ አሪዞና ቢስቢ፥ አሪዞና ኮቻይስ ካውንቲ፥ አሪዞና ያቫፓይ ካውንቲ፥ አሪዞናበዓመቱ ውስጥ ያሉት የቀኖች ዝርዝር
{|
|-
! መስከረም
| 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
|-
! ጥቅምት
| 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
|-
! ኅዳር
| 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
|-
! ታኅሣሥ
| 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
|-
! ጥር
| 1 2 3 4 5 6 7 8 [['''ነሐሴ 17 ቀን''': ነጻነት ቀን በሮማንያ፤ ኡምህላንጋ (የሸምበቆ) በዓል በስዋዚላንድ...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*1931 - ሂትለርና ስታሊን በሥውር ፊርማ ፖሎኝን አካፈሉ።
*1954 - መጀመርያ በአሜሪካና በአውሮጳ መካከል የተደረገው ቴሌቪዥን ግንኙነት 
*1958 - መጀ'''ነሐሴ 18 ቀን''': የባንዲራ ቀን በላይቤሪያ፤ ብሔራዊ በዓል በዩክራይን፣ ሲዬራ ሌዎን...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*1825 - ባርነት በእንግሊዝ አገር ግዛቶች ሁሉ ባዋጅ ተከለከለ።
*1831 - እንግሊዝ ሆንግኮንግን ማረከ።
*1960 - ፈረንሳይ ኑክሊዬር ቦምብ በፈተና በመፈንዳቷ ወደ ንዩክሌር ሃያላት ገባች።
*1983 - ዩክሬን ነጻነቱን ከሶቭየት ኅብረት አዋጀ።

Category:ዕለታት'''ነሐሴ 19 ቀን''': ብሔራዊ በዓል በዩሩጓይና በፊልፒንስ...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*1791 - ስልጣን ለመያዝ ናፖሌዎን ከግብፅ ወደ ፈረንሳይ ወጣ።
*1806 - የእንግሊዝ ጭፍሮች በጦርነት ዋሺንግቶን ዲሲ ገብተው [[ዋይት ሃ'''ነሐሴ ፳''' 
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፶ ኛው ዕለት  ሲሆን የክረምት ወቅት ፶፭ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ ፲፮ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ዮሐንስ ደግሞ ፲፭ ዕለታት ይቀራሉ።



=ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፲፪ ዓ/ም -  በአሜሪካ የ'''ነሐሴ 21 ቀን''': ነጻነት በዓል በሞልዶቫ ...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

'''ነሐሴ 22 ቀን''': ነጻነት በዓል በሆንግኮንግ...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* 1601 - ጋሊሌኦ ስለመጀመርያ ቴሌስኮፕ ለቬኒስ አማካሪዎች መግለጫ ሰጠ።
* 1805 - ናፖሌዎን በድረስደን ውጊያ ድል አደረገ።
* 1888 - ከዓለሙ ታሪክ አጭሩ ጦርነት - 38 ደቂቃ - [[የእንግሊዝ-ዛንዚባ'''ነሐሴ 23 ቀን''': አብዮት በዓል በስሎቫክያ...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*1768 - የእንግሊዝ ሠራዊት በጆርጅ ዋሽንግተን ላይ በሎንግ አይላንድ ውጊያ አሸነፉ።
*1822 - መጀመርያ የምድር ባቡር አገልግሎት «ዘ ቶም ሳምብ» በዩናይትድ ስቴትስ ጀመረ።
*1871 - በደቡብ አፍሪቃ መጨረሻ የሆኑት የዙሉ ንጉሥ ከትሿዮ በእንግሊዞች ተማረከ።
*1941 - የሶቭየት ኅብረት መጀመርያውን ንዩክሌያር መሣሪያ በፈተና አፈነዳ።
*1987 - ናቶ በቦስኒያ ሰርቦች ላይ ዘመቻ ጀመረ።

ልደቶች

*1950 - ማይክል ጃክሰን



Category:ዕለታት'''ነሐሴ 24 ቀን''': የድል ቀን በቱርክ (የ 1922 ዱምሉፒናር ድል ለማስታወስ)፤ የቅዱስ ሮዛ በዓል በፔሩ...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* 1934 - የአላም አል ሓልፋ ውጊያ በጀርመንና እንግሊዝ ታንኮች መኃል በግብፅ በረሃ '''ካሽሚርኛ''' (ካሽሚሪ) የህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች ቤተሰብ ቋንቋ ሲሆን በተለይ የሚናገርበት በካሽሚር አካባቢ በ4.5 - 5.5 ሚልዮን ሰዎች ነው። ካሽሚርም ዛሬ በሕንድ በፓኪስታንና በቻይና የተከፋፈለ አውራጃ ነው። 

ይህ ቋንቋ ዛሬ በአብዛኛው የተጻፈ ቋን

'''1831 አመተ ምኅረት'''

* ነሐሴ 18 ቀን - እንግሊዝ ሆንግኮንግን ማረከ።
* ነሐሴ 21 ቀን - አሚስታድ የተባለ በአፍሪቃውያን የተማረከው መርከብ ወደ ኒው ዮርክ ደረሰ።
* ጳጉሜ 5 ቀን - ጆን ኸርሸል መጀመርያ ፎቶ አነሳ።
* እንግሊዞች በዌሊንግተን [[ኒው '''1987 አመተ ምኅረት'''

* ነሐሴ 16 ቀን - ተቃራኒ ወገኖች ወደ ምርጫው እንዳይገቡ እምቢ ስላሉ የመለስ ዜናዊ ፖለቲካ መኅበር አሸንፎ ጠቅላይ ሚኒስትር ሆነው ተሾሙ።
* ነሐሴ 23 ቀን - ናቶ በቦስኒያ ሰርቦች ላይ ዘመቻ ጀመረ።
* ኦስትሪያ፣ ፊንላንድና ስዊድን ወደ አውሮፓ ህብረት ተጨመሩ።

----
1980ዎቹ:  1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989

Category:አመታት
'''1978 አመተ ምኅረት'''

* ሐምሌ 20 ቀን - ሚልተን ኦቦቴ 2ኛ ጊዜ ከዑጋንዳ መሪነት ወረዱ።
* ነሐሴ 20 ቀን - በመርዝ ጋዝ አደጋ በካሜሩን 1700 ሰዎች ሞቱ።
* ጳጉሜ 2 ቀን - ዴስሞንድ ቱቱ በኤጲስቆፖሳዊ ቤተክርስቲያን በደቡብ አፍሪካ መጀመርያ ጥቁር ኤጲስ ቆጶስ ሆኑ።
* ፖርቱጋልና እስፓንያ ወደ አውሮፓ ህብረት ተጨመሩ።

Category:አመታት
'''ጀርመንኛ''' የምዕራብ-ጀርመናዊ ቋንቋዎች ቤተሠብ ሲሆን ወደ 120 ሚሊዮን የሚጠጋ ሕዝብ እንደሚጠቀምበት ይገመታል። ጀርመንኛ በዋነኝነት የሚነገረው ግን በ ጀርመን፣ ስዊትዘርላንድ እና ኦስትሪያ ሲሆን በአጠቃላይ ግን 38 በሚሆኑ አገሮች ውስጥ ይነገራል።



መደብ:ጀርመናዊ ቋንቋዎች
መደብ:ጀርመን'''ፊልም''' ተረት ለማሳየት በተንቀሳሳሽ ስዕልና በድምፅ የሚጠቀም ትርዒት ማለት ነው። ፊልሞች በተለመደ ሊታዩ የሚቻል በቴሌቪዥንም ሆነ በሲኒማ ውስጥ ነው።

* ገብረ እምባየ
* ሰማያዊ ፈረስ


መደብ:መዝናናት
መደብ:ፊልሞችNam Dae Mun (남대문)

'''ሶል''' ('''서울 특별시''' /ሰውዑል/) የደቡብ ኮርያ ዋና ከተማ ነው።
የሰዉል የገበያ ማእከል
የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 23,000,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 10,287,847 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ኮሪያ

መደብ:ስሜን አፍሪቃ{{የሀገር መረጃ|
 ስም = ኒጄር|
 ሙሉ_ስም = République du Niger የኒጄር ሪፑብሊክ|
 ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Niger.svg|
 ማኅተም_ሥዕል =Coat_of_arms_of_Niger.svg|
 ካርታ_ሥዕል = LocationNiger.png|
 ዋና_ከተማ = ኒያሜ|
 ብሔራዊ_ቋንቋ = ፈረንሳይኛ|
 የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት  ጠቅላይ ሚኒስትር|
 የመሪዎች_ስም = ሳሉ ጂቦ '''ማይጨው''' (ትግርኛ ማይጭው "የጨው ውኃ") በስሜን ኢትዮጵያ ያለች መንደር ናት። ከደሴ 190 ኪሎ ሜትር ወደ ስሜን በአዲስ አበባ-አስመራ መንገድ በትግራይ ክልል ደቡባዊ ክፍል ስትገኝ ኬክሮሷና ኬንትሮሷ  1928 ዓ.ም. በጣልያ ጦርነት ጊዜ የፋሺስት ሃያላት በዩኒቨርስቲ ኦፍ ኦክስፎርድ'''ዩኒቨርሲቲ ኦፍ ኦክስፎርድ''' በኦክስፎርድ፣ ኢንግላንድ የሚገኝ ሲሆን በእንግሊዝኛ ተናጋሪው ዓለም ውስጥ ለረጅም ግዜ (ከ1088 ዓ.ም. በፊት) ያስተማረው ዩኒቨርስቲ ነው። ኦክስፎርድ ዩንቨርስቲ የተለያዩ የትምህርት ኮርሶችን በመስጠት ብዙ ሺህ የሚሆኑ ተማሪዎቸን አስመርቋል።



መደብ:ዩኒቨርሲቲዎች
መደብ:እንግሊዝ'''የኢትዮጵያ ሕዝቦች አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ግንባር''' የኢትዮጵያ ፖለቲካ ወገን ነው።

 የውጭ መያያዣ 
* [http://www.eprdf.org.et/ eprdf.org.et/]



መደብ:ኢትዮጵያ
መደብ:ፓርቲዎችሶማልኛ በተለይ የሚነገርባቸው ቦታዎች
'''ሶማልኛ''' ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። በአፍሪካ ቀንድ በሚገኙ አገሮች፥ በኢትዮጵያ፥ ጅቡቲ፥ ሶማሌና ኬንያ፥ በብዙ ሚሊዮን የሚቆጠሩ ተናጋሪዎች አሉት።

በ1964፥ በዚአድ ባሬ መንግስት አነሳሽነት፥ ለመጀመሪያ ግዜ በላቲን ፊደል መጻፍ '''1892 አመተ ምኅረት'''

* ነሐሴ 21 ቀን - የእንግሊዝ ሃያላት በአፍሪካነር (ቦር) ጦርነት (ደቡብ አፍሪቃ) በበርገንዳል ውጊያ አሸነፉ።
* ጳጉሜ 3 ቀን - አንድ ታላቅ አውሎ ንፋስ በቴክሳስ 8000 ሰዎች አጠፋ።

*ያልተወሰነ ቀን፦
**ፖርቶ ኖቮ የፈረንሳይ ቅኝ ግዛት ዳሆመይ (የዛሬ ቤኒን) መቀመጫ ተደረገ።
**'ፎርት-ላሚ' ከተማ (ዛሬ ንጃመና፣ ቻድ) በፈረንሳዊው አዛዥ ኤሚል ዣንቲ ተመሠረተ።

Category:አመታት


'''1915 ዓመተ ምኅረት'''

* መስከረም ፩ - የእንግሊዝ አስተዳደር በፍልስጤም ጀመረ።
* መጋቢት ፳፫ - የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ታላቁ ሊቅ አለቃ አያሌው ታምሩ በጎጃም ተወለዱ።
* ነሐሴ ፳፮ - ታላቅ ምድር መንቀጥቀጥ በጃፓን መቶ ሺህ 

Category:አመታት ረቡዕ'''ሰኞ''' በእሑድ እና በማክሰኞ መሀከል የሚገኝ በብዙ አገሮች የሳምንቱ ሁለተኛ ቀን፣ በሌሎች ብዙዎች ዘንድ (ለምሣሌ፦ የአውሮፓ አገሮች) ደግሞ የመጀመሪያ ቀን ነው።

 ታሪክ 


 ሰኞ በአሁኑ ጊዜ 
የሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን እሑድ በሆነባቸው አገሮችም ጭምር '''ማክሰኞ''' የሳምንቱ ሦስተኛ ቀን ሲሆን ከሰኞ በኋላ ከረቡዕ በፊት ይገኛል። በስሙ ማክ- የሚለው ክፍለ-ቃል 'ማግስት' ማለት ነው። 

በግሪክና በእስፓንኛ ባሕሎች ማክሰኞ እንደ እድለ ቢስ ቀን ይቆጠራል።

መደብ:ዕለታት'''ሐሙስ''' የሳምንቱ አምስተኛ ቀን ሲሆን ረቡዕ በኋላ ከዓርብ በፊት ይገኛል። ስሙ ሐምስ (አምስት) ከሚለው የግዕዝ ቁጥር የወጣ ነው።



|-----
| '''ቋንቋ'''
| '''ስም'''
| '''ትርጉም'''
|-----
| ጀርመንኛ || '''Donnerstag (ዶነርስታግ)'''
| የነጎድጓድ (አምላክ) ቀን
|-----
| ቻይንኛ || '''星期四 (ሺንግ ጪ ስር))'''
| አራተኛው ቀን ከሳምንት
|-----
| እስፓንኛ || '''Jueves (ህዌቨስ)'''
| የጁፒተር (አምላክ) ቀን
|-----
| ፈረንሳይኛ || '''Jeudi (ዡዲ)'''
| የጁፒተር ቀን
|-----
| ጣልኛ || '''Giovedì (ጆቬዲ)'''
| የጁፒተር ቀን
|-----
| [['''ዓርብ''' የሳምንቱ ስድስተኛ ቀን ሲሆን ከሐሙስ በኋላ ከቅዳሜ በፊት ይገኛል።

ዓርብ በኃይማኖትም ዘንድ ለየት ያለ ዋጋ ካላቸው ቀኖች አንዱ ነው። በክርስቲያኖች ዘንድ ኢየሱስ ክርስቶስ የተሰቀለው በዕለተ ዓርብ በመሆኑ ለየት ያለ ክብደት ይሰጠዋል። ለምሳሌ በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ አማኞች ዘንድ ከዘመነ ፋሲካ ውጪ ዓርብ የጾም ቀን ነው። ለሙስሊም ወንዶችም ዓርብ ቀትር ላይ በመስጊድ ተገኝቶ የጋራ ጸሎት ማድረግ ግዴታ ነው። በመስጊድ መሰባሰብ ግዴታ አይሁን እንጂ ለሴቶችም የጸሎት ቀን ነው።


መደብ:ዕለታት ዓርብ'''ቅዳሜ''' ከአርብ ቀጥሎ የሚገኝ የሣምንቱ የመጨረሻ ቀን ነው። አይሁድእና ሰባተኛ ቀንአድቬንቴስት ቤተክርስቲያን ሰንበትን የሚያከብሩበት ቀን ነው። እንደ ኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ያሉ አብያተ ክርስቲያናት ደግሞ ከከርስቶስ ትንሳኤ በኋላ «ትልቁ» የ'''እሑድ''' የሳምንቱ የመጀመሪያ ቀን ሲሆን በቅዳሜ እና በሰኞ መካከል ይገኛል። ሰኞ የሳምንቱ መጀመሪያ ቀን በሆነባቸው አገሮች ግን እሑድ የመጨረሻ ቀን ነው።

በብዙ አብያተ ክርስትያናት ዘንድ እሑድ እንደ ሰንበት ይቆጠራል። ሆኖም በሕገ ሙሴ ሰባተኛው ቀን ቅዳሜ ሲሆን ከሥራ ሁሉ እረፍት የሚድረግበት ሰን

Category:አመታት

Category:አመታት'''መጋቢት ፱'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፹፱ነኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፸፬ተኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፸፯ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና በዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፸፮ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

* ፲፰፻፶፫ ዓ/ም - ኢጣልያ በአንድ መንግሥት ተባበረ።
 
* ፲፱፻፯ ዓ/ም - በመጀመሪያው የዓለም ጦርነት እንግሊዞች በዳርዳኔል ቱርክ ላይ ሲወረሩ አልተከናወንም።

* ፲፱፻፵፭ ዓ/ም - በቱርክ የተከሰተ የመሬት መንቀጥቀጥ  የ ፪መቶ፶ ሰዎችን ሕይወት አጠፋ።

* ፲፱፻፹፪ ዓ/ም - በምሥራቃዊ ጀርመን ለመጀመርያ ጊዜ የነጻ ምርጫ ተ እርዳታ:ኢትዮፒክ ሴራ'''1936 አመተ ምኅረት'''

* መስከረም 1 ቀን - የጀርመን ሃያላት ሙሶሊኒን ከእስር በት እንዲያመልጥ ነጻ አወጡት።
* መስከረም 12 ቀን - ሙሶሊኒ አዲስ መንግሥት 'የጣልያን ህብረተሰባዊ ሬፑብሊክ' በስሜን ጣልያን ጀመረ።
* መስከረም 20 ቀን - የአሜሪካ ሃያላት ወደ ናፖሊ በጣልያን ገቡ።
* ኅዳር 12 ቀን - [[ሊባኖ

'''1602 አመተ ምኅረት'''

*መስከረም 4 ቀን - የስፓንያ ከተማ ቫሌንሲያ ሞሪስቾዎችን (አረብ ክርስቲያን) ሁሉ አባረራቸው።
*መስከረም 5 ቀን - የእንግሊዝ መርከበኛ ሄንሪ ሀድሰን የሀድሰን ወንዝ (በዛሬው ኒው ዮርክ) አገኘው። 
*ኅዳር 23 ቀን - የስምምነት ውል ተፈራርመው፣ እስፓንያውያን በምሥራቅ ጃፓን ውስጥ አንድ ፋብሪካ ለመሥራት፣ የማዕድን ሠራተኞች ከ"አዲስ ስፓንያ" (ሜክሲኮ) ወደ ጃፓን ለማስገባት፣ የስፓንያ መርከቦች አስፈላጊነት እንደሆነባቸው ጃፓንን ለመጎብኘት ተፈቅደው፣ ደግሞ የጃፓን ተልእኮ ወደ እስፓንያ ቤተ መንግሥት እንዲጓዝ ተወሰነ።
*ጥር 2 ቀን - ጋሊሌኦ በቴሌስኮፕ አዲስ ጨረቃዎች በጁፒተር ዙሪያ አገኘ።
*መጋቢት 6 ቀን - የስዊድን ጭፍሮች መስኮብን ማረኩ።
*ግንቦት 2 ቀን - ፍራንሷ ራቫያክ የፈረንሣይን ንጉሥ 4ኛ አንሪ ገደላቸው።
*ግንቦት 22 ቀን - በራቫያክ ይሙት በቃ የሚል ፍርድ ተፈጸመበት።
*ሰኔ 20 ቀን - የሚግማቅ ብሔር ዋና አለቃ [[መምበር

{{በአፍሪካ {{የሀገር መረጃ|
ስም = ሲሸልስ|
ሙሉ_ስም = Repiblik Sesel  République des Seychelles  የሲሸልስ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of the Seychelles.svg|
ማኅተም_ሥዕል =Coat of Arms of the Republic of Seychelles.svg|
ካርታ_ሥዕል =LocationSeychelles.png|
ዋና_ከተማ = ቪክቶሪያ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = [[{{የሀገር መረጃ|
    ስም = ሴየራ ሌዎን|
    ሙሉ_ስም = የሴየራ ሌዎን ሪፐብሊከ|
    ማኅተም_ሥዕል =Coat of arms of Sierra Leone.svg|
    ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Sierra_Leone.svg|
    መዝሙር = High We Exalt Thee, Realm of the Free|
    ካርታ_ሥዕል = LocationSierraLeone.svg|
    ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ሴየራ ሌዎን በቀይ ቀለም|
    ዋና_ከተማ = ፍሪታውን|
    ብሔራዊ_ቋንቋ = እንግሊዝኛ|
    የመንግስት_አይነት = ሕገ-መንግስታዊ ሪፐብሊክ|
    የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት  ምክትል ፕሬዝዳንት|
    የመሪዎች_ስም = ኤርነስት ባይ ኮሮማ  ሳሙኤል ሳም-ሱማና|
    ታሪካዊ_ቀናት = ሚያዚያ 19 ቀን 1953  (ኤፕሪል 27, 1961 እ.ኤ.አ.)  ሚያዚያ 9 ቀን 1963 {{የሀገር መረጃ|
ስም = ጊኔ|
ሙሉ_ስም = République de Guinée የጊኔ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Guinea.svg|
ማኅተም_ሥዕል =|
ካርታ_ሥዕል = LocationGuinea.png|
ዋና_ከተማ = ኮናክሪ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ፈረንሣይኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት :''ለፊልሙ፣ ኮሞሮስ (ፊልም) ይዩ።''

{{የሀገር መረጃ|
ስም = ኮሞሮስ|
ሙሉ_ስም = Union des Comores  Udzima wa Komori  اتحاد القمر  የኮሞሮስ ሕብረት|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of the Comoros.svg|
ማኅተም_ሥዕል =Coat_of_arms_of_Comoros.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationComoros.png|
ዋና_ከተማ = ሞሮኒ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = እንግሊዘኛአረብኛሺኮሞር|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት |
የመሪዎች_ስም = አህመድ አብደላህ ሞሀመድ ሳምቢ|
የነጻነት_ቀን = ሰኔ 29 ቀን 1967'''ታኅሣሥ ፳፪''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፲፪ተኛው  እና  የመፀው ወቅት ፹፯ተኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፶፬ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፶፫ ቀናት ይቀራሉ።

  
=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፵፰ ዓ/ም - የሱዳን ሪፑብሊክ ነጻነቷን ከ[[ግብጽ|ምስ'''ፊዚክስ''' (ከግሪክ φυσικη /ፊውሲኬ/ በቃሉ አመጣጥ) '''የተፈጥሮ ጥናት''' ወይም የተፈጥሮ ሳይንስ ማለት ነው።

'''የተፈጥሮ ሳይንስ''' ተፈጥሮአዊ በሆነ አቀራረብ ጠፈር የተገነባባችውን መሰረታዊ ቁሳቁሶችን፥ በነሱ ላይ የሚከሰቱን የሃይሎችና ውጤቶቻቸውን ያጥናል። ይህም የተፈ

መደብ:ምዕራብ አፍሪቃ

መደብ:መካከለኛ አፍሪቃ* እርሻ



'''ግብርና''' ወይም '''እርሻ''' ለስው ልጅም ሆነ ለእንስሶች የሚሆን ምግብን፥ ቃጫንና ሌሎችም በአትክልት ከልማት የሚገኙ ነገሮችን ማምረትና እንስሳ ማርባትን ይሰይማል።
ገበሬ ሲያርስ


መደብ:ግብርና'''አበሳሰል''' (ፈረንሳይኛ፦ ''cuisine'' /ኲዚን/) የምግብ አዘገጃጀት ሙያንና ጥበብን የሚያካትት መደብ ነው።

በባልትና ሰፋ ባለው ትርጉሙ ደግሞ ከቅመምና ንጥረ ነገር አመራረጥና አዘገጃጀት አንስቶ እንደ እቃ አጠቃቀምና የምግቡ አቀራረብ ሙያ ሊያካተት ይችላል። የመጠጦችም አጠማመቅ ዘዴዎች የገበታ ማበጃጀትም አብረው ሊታዩ ይችላሉ።

የባልተና ሙያ አይነቶች ከአንድ አገር ባህል ጋርና የእርሻ ለምዶች ጋር ስለሚያያዝ በአለም ላይ የአበሳሰል ስልቶች በጣም የተለያዩ ናችው።

* የኢትዮጵያ ባልትና
* የጣሊያን ባልትና 
* የህንድ ባልትና

{{መዋቅር-ባ

{{በ

መደብ:ቡልጋሪያ

[[መደብ:የአውሮፓ አገ

መደብ:የአውሮፓ አገራት

{{በአውሮፓ ውስጥ የሚገከተማው ከላይ ሲታይ የፋሲለደስ ግምብ መሀል ላይ
'''ጎንደር''' ቀደም ሲል የጎንደር ጠቅላይ ግዛት ዛሬ የጎንደር ክፍለ ሐገር እና የጥንትዋ ኢትዮጵያ ዋና ከተማ ነበር። ጎንደር ክፍለህገር በሰባት አውራጅዎች ይከፈላል። እነዚህም አውራጃዎች ከነዋና ከተማቸው የሚከተሉት ናቸው፤ ወገራ አውራጃ ዋና ከተማው ዳባት፣ ሰሜን አውራጃ ዋና ከተማው ደባርቅ፣ ደብረታቦር {{የሀገር መረጃ|
ስም = ኦሰትሪያ|
ሙሉ_ስም = Republik Österreich  የኦሰትሪያ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል =Flag of Austria.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Austria Bundesadler.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationAustria.png|
ዋና_ከተማ = ቪየና|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ጀርመንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት  ቻንስለር|
የመሪዎች_ስም = ሃይንጽ ፊሸር  ኦስትሪያ#redirect ኮት ዲቯር ኮት ዲቯር#redirect ዩክሬን#redirect ሶማልኛ#redirect ዩክሬን#redirect ቡልጋሪያ

መደብ:ቼክ ሪፐብሊክ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ጀርመን|
ሙሉ_ስም          = ቡንደስረፑብሊክ Deutschland  የጀርመን ፌድራላዊ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል    = Flag of Germany.svg|
ማኅተም_ሥዕል  = Coat of Arms of Germany.svg|
መዝሙር = ዶይችላንድሊድ|
ካርታ_ሥዕል      = LocationGermany.png|
ዋና_ከተማ         = በርሊን|
ብሔራዊ_ቋንቋ   = ጀርመንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት  ቻንስለር|
የመሪዎች_ስም = ክርስትያን ቩልፍ  አንጌላ መርክል|
የነጻነት_ቀን     = መስከረም 23 ቀን1945 (ውሕደት)|
የመሬት_ስፋት = 357,021 km2{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሀንጋሪ|
ሙሉ_ስም = Magyar Köztársaság  የሀንጋሪ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Hungary.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of Arms of Hungary.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationHungary.svg|
ዋና_ከተማ = ቡዳፔስት|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ሀንጋርኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት  ጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም = ላስሎ ሾዮም 
'''ደሴ''' ወይም '''ላኮመልዛ''' በወሎ ክፍለ ሃገር የሚገኝ ከተማ ሲሆን በድሮ አጠራሩ ወይራ አምባ ይሰኝ ነበር። የወይና ደጋ አየር ጸባይ ያለው ይህ ከተማ፣ በከተማነት ታዋቂ እየሆነ የመጣው በዓፄ ዮሐንስ ፬ኛ ዘመን እንደሆነ ይጠቀሳል።  የአካባቢው መሬት ከእሳተ ጎሞራ ቅሪት የሚመነጭ ስለሆነ፣ በንጥረ ነገር የዳበርና ለምነት ስለሚያሳይ፣ ከተማው በ20ኛው ክፍለዘመን በፍጠነት እንዲያድግና በኋላም በቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ እና ደርግ ዘመን ወሎ ተብሎ ለተሰየመው ክፍለ ሃገር ዋና ከተማ እንዲሆን ዋና አስተዋጽዖ አድርጓል''Encyclopaedia Aethiopica: D-Ha'',  edited by Siegbert Uhlig, 2005። 

 ታሪክ
እንደ አርመን ኢምባሲ ታሪካዊ ሰነድ፣ የአርመን ክርስቲያኖች በ7ኛው ክፍለ ዘመን በአረቦች በተነሳባቸው ወከባ ምክንያት ብዙዎች ተሰደው በአሁኑ ደሴ ከተማ አካባቢ እንደሰፈሩና በኋላ ቅዱስ እስጢፋኖስ የተሰኘውን ገዳም በሐይቅ እንደመሰረቱ ያትታል። በዚህ አካባቢ #redirect ባሕር-ዳር'''አዋሳ''' ከአዋሳ ሃይቅ በታላቁ ሪፍት ቫሌ/ስምጥ ሸለቆ  ላይ የሚገኝ ከተማ ነው። የደቡብ ሕዝቦች ክልል ዋና ከተማ ስተሆን በሲዳማ ዞን ተገኛለች። የአዲስ አበባ-ናይሮቢ መንገድ ላይ በላቲቱደና ሎንጁቱድ  ላይ ናት። አዋሳ በውበትዋና በትልቅነትዋ ባሁኑ ጊዜ ታላቅ የቱሪስት መስህብ ያላት ነች። 

በማዕከአዊ ስታቲስቲክ ባለ#redirect ሀንጋሪ

Category:አመታት#redirect ሶማልኛ'''ጋምቤላ''' በምዕራብ ኢትዮጵያ የምትገኝ ከተማ ስተሆን ጋምቤላ ሕዝቦች ክልል ዋና ከተማ ናት። በላቲቱድና በሎንጂቱድ     ላይ ትገኛለች።

በ1998 የማዕከላዊ የስታትስቲክ ትመና መሰረት የ31,282 ሰዎች መኖሪያ ስትሆን ከነሱም መሃከል 16,163 ወንዶችና 15,119 ሴቶች ይገኙባታል። ጋ ጋምቤላ

*ጋምቤላ (ከተማ)
*ጋምቤላ ሕዝቦች ክልል

'''1954 አመተ ምኅረት'''

* ሰኔ 24 ቀን - ሩዋንዳና ቡሩንዲ ከበልጅግ ነጻነታቸውን አገኙ።
* ሰኔ 28 ቀን - አልጄሪያ ከፈረንሣይ ነጻነቱን አገኘ።
* ሐምሌ 30 ቀን - ጃማይካ ነጻነቱን ከእንግሊዝ አገኘ።
* ነሐሴ 17 ቀን - መጀመርያ በአሜሪካና በአውሮጳ '''ምዕተ አመታት''': 
:19ኛ ምዕተ አመት - '''20ኛ ምዕተ አመት''' - 21ኛ ምዕተ አመት

'''አሥርታት''':
  
:1900ዎቹ፤ 1910ሮቹ፤ 1920ዎቹ፤ 1930ዎቹ፤ 1940ዎቹ፤ '''1950ዎቹ'''፤ 
:1960ዎቹ፤ 1970ዎቹ፤ 1980ዎቹ፤ 1990ዎቹ፤ 2000ዎቹ

'''ዘመናት''':  1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959
----

Category:አሥርታት'''ሞልዶቭኛ''' ('''молдовеняскэ''' / '''moldovenească''' ሞልዶቨኛስክዕ) በሞልዶቫ ሬፑብሊክና በትራንስኒስትሪያ የሚናገር የሮማንኛ አይነት ነው። በሞልዶቫ ሕገ መንግሥት መሰረት ሞልዶቭኛ የአገሪቱ መደበኛ ቋንቋ ሲሆን አብዛኞቹ የቋንቋ ምሁሮች ግን ከይፋዊ ሮማንኛና ከይፋዊ ሞልዶቭኛ መካከል ምንም ልዩነት የ'''ሰኔ ፳፬'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፺፬ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፹፱ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፸፩ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፸፪ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፯፻፷፰ ዓ/ም - አባ ፍ'''1957 አመተ ምኅረት'''

* ጥቅምት 14 ቀን - ዛምቢያ (ቀድሞ ስሜን ሮዲዚያ) ነጻነት ከእንግሊዝ አገኘ።
* የካቲት 11 ቀን - ጋምቢያ ነጻነት ከእንግሊዝ አገኘ።
*የእንግሊዝ ቅኝ ግዛት በቿናላንድ (አሁን ቦትስዋና) መቀመጫ ከማፈኪንግ ወደ ጋቦሮኔስ (አሁን ጋቦሮኔ) ተዛወረ።
*አዲስ አበባ ለኦርቶዶክስ ተዋሕዶ አብያተ ክርስቲያን ስብሰባ ሥፍራው ነበረች።
----
1950ዎቹ:  1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959
Category:አመታት
#redirect እንግሊዝኛ#redirect ሴየራ ሌዎን አበበ በሶ በላ። ቤሲክ (BASIC)'''ሰኔ 18 ቀን''':...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* 1942 - የኮርያ ጦርነት ጀመረ።
* 1967 - ሞዛምቢክ ከፖርቱጋል ነጻ ወጣ።
* 1983 - ስሎቬኒያ ነጻነቱን ከዩጎስላቪያ አገኘ።

መርዶዎች

* 2001 - ማይክል ጃክሰን


Category:ዕለታት#redirect ሴየራ ሌዎን ቤሲክ (BASIC)'''የሲቢሊን መጻሕፍት''' በግሪክ የተጻፉ የትንቢት ግጥሞች ክምችት ነበሩ። በአፈ ታሪክ የጥንታዊ ሮማ ንጉሥ ታርኲኒዩስ ሱፐርቡስ ከአንዲት ሲቢል (ሴት ነቢይ) ገዝተዋቸው በሮማ መንግሥት ታሪክ ታላቅ አደጋ በተከሠተበት ወቅት እኚህ ትንቢቶች ይማከሩ ነበር።

የዛሬው ምሁሮች እኚህ መጻሕፍትና ዛሬ የታወቁት በክርስትና አባቶችም ከ2ኛ ክፍለፈረንሳይኛ ይፋዊ (ሰማያዊ) እና መደበኛ (ክፍት ሰማያዊ) የሆነባቸው አገሮች። አረንጓዴ በጥቂትነት የሚገኝበት ቦታ ያመለክታል።  '''ፈረንሳይኛ''' (''français, la langue française'') ከሚናገርባቸው አገራት መኃል: ፈረንሳይ፣ ስዊዘርላንድ፣ ቤኒን፣ ካሜሩን፣ [[ኮንጎ ሪፑብ#redirect ፈረንሳይኛአንድ ጋሪ የአዲስ አበባ-ድሬዳዋ መንገድ ሲያቋርጥ።

'''ኣዳማ''' በሌላ አጠራሩ '''ናዝሬት''' በኦሮሚያ ክልል ለኦሮሚያ በዋና ከተማነት የሚያገለግል የኢትዮጵያ ከተማ ነው። በምስራቅ ሸዋ ዞን በላቲቱድና ሎንጂቱድ  ላይ ከአዲስ አበባ ወደ ደቡብ ምዕራብ 100 ኪሎመትር ላይ ይገኛል።

በማዕከላዊ ስታቲስቲስ ባለስልጣን ትመና የአዳማ ከትማ የ228,628 ሰው መኖሪያ ሲሆን እነሱም 114,255 ወንዶችና 114,368 ሴቶች ናቸው። ሌሎች ትመናዎችም አዳማ ከ200,000 ህዝብ በላይ መያዙን ያዘግባሉ። በ1986 የሕዝብ ቆጠራ አዳማ የ127,842 መኖሪያ ነበር።

አዳማ '''ነሐሴ ፱ '''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፴፱ ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፵፬ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፳፯ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፳፮ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስታወሻዎች|ታሪካዊ ማ'''የሲቢሊን ራዕዮች''' በግሪክ የተጻፉ በ12 መጻሕፍት ተከፋፍለው የትንቢት ግጥሞች ክምችት ናቸው። እነሱ የሲቢል (ሴት ነቢይ) ሥራ ናቸው ይላሉ። ይሁንና የዛሬ ሊቃውንት እኚህ ትንቢቶች በአይሁዶች ወይም በክርስቲያኖች ተጽፈው ዕውነተኛ የሲቢሊን መጻሕፍት ሊሆኑ አይችሉም ባዮች ናቸው። ትንቢቶቹ የተባሉ ከድርጊቶቹ በኋላ ተነበዩና ከ2ኛው መቶ ዘመን ዓክልበ እስከ 6ኛ መቶ ዘመን ከክርስቶስ በኋላ መጻፍ ነበረባቸው ሲሉ ይክራክራሉ። ምክንያቱም ከትንቢቶቹ መኃል ብዙዎች ስለ መሢህ ወይም ስለ ሌላ መጽሐፍ ቅዱስ ነክ ጉዳይ የሚነበዩ ናቸው። ለሎችም ደግሞ ስለ ሮማ መንግሥት ዕድልና ታሪክ ስለሚነበዩ ስለዚህ ከድርጊቶቹ በኋላ መነበይ ነበረባቸው ይላሉ የዛሬው ምሁራን።

ቢሆንም እነዚህ መጻሕፍት የአይሁድና የክርስትና ሃይማኖት ነክ ጉዳዮች ብቻ ሳይሆን ከግሪክና ከሮማ አረመኔ ሃይማኖት የተለቀሙ ብዙ ስሞች ወይም ሃሳቦች ይገኙባቸዋል። ለምሳሌ ከግሪክ ጸሐፊዎች ሆሜርና ሄሲዮድ፣ እንዲሁም ከብሉይ right'''ከበደ ሚካኤል''' (1909-1991) በደብረ ብርሃን ከተማ፣ ገርም ገብርኤል አጥቢያ ጥቅምት ፳፫ ቀን ፲፱፻፱ ዓ.ም.ተወለዱ። ወደ አዲስ አበባ እንደ መጡ መጀመሪያ በአሊአንስ ኢቲዮ-ፍራንሴዝ በኋላም በላዛሪስት ሚሲዮን ትምህርታቸውን ተከታተሉ። የሼክስፒርን ሮሜዎና ዡልየትን ማክቤዝን በመተርጎም እውቅናን ለማትረፍ ችለ

Category:አመታት

'''1945 አመተ ምኅረት'''

* መስከረም 8 ቀን - የሶቭየት ኅብረት ለጃፓን ዕጩነት በተመድ ውስጥ እምቢ አለች።
* መስከረም 28 ቀን - በ3 ባቡሮች ግጭት አድጋ በእንግሊዝ 112 ሰዎች ጠፉ።
* ጥቅምት 10 ቀን - በብሪታንያ ቅኝ ግዛት፣ ኬንያ ውስጥ ለነጻነት ይካሄድ የነበረውን የማው ማው ትግልን ለማክሸፍ በሚል ምክንያት የግዛቷ ዋና አስተዳዳሪ የነበረው ኤቨሊን ቤሪንግ “አደገኛና አስቸኳይ ሁኔታ” አውጆ የሽብሩ መሪዎች የነበሩትን እነጆሞ ኬንያታን በእሥራት ቁጥጥር አዋለ።
* ጥቅምት 22 ቀን - አመሪካ መጀመርያ ሃይድሮጀን ቦምብ ፈተና በ[[ሰላማዊ ውቅright
right
'''ቮላፒውክ''' ('''Volapük''') ሰው ሠራሽ ቋንቋ ነው። የተፈጠረው በ1872 ዓ.ም. ሮማ ካቶሊክ ቄስ በሆነው በዮሐን ማርቲን ሽላየር በባደን ጀርመን ነበር። ሽላየር አንድ ዓለም አቀፍ ቋንቋ እንዲፈጥር እግዚአብሐር በሕልም እንዳዘዘው አመነ። ከዚያ በኋላ የቮላፒውክ ጉባኤ በጀርመ

Category:አመታት'''ሰኔ ፳፰'''ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፺፰ኛው እና የክረምት ወቅት ፫ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፷፰ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፷፯፭ ቀናት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፸፰ ዓ/ም - የፈረንሳይ ሕዝብ በ'''አምበር''' ወይም '''አምበር ቂርቆስ''' ከአዲስ አበባ 280 ኪ.ሜ. ርቀት ላይ በአማራ ክልል፣ በምስራቅ ጎጃም ዞን የምትገኝ አነስተኛ ከተማ ናት። አምበር በ1956 ዓ.ም. የአነደድ ወረዳ ዋና ከተማም ነበረች።

Category:የኢትዮጵያ ከተሞች
'''1968 አመተ ምኅረት'''

*ኅዳር 1 ቀን - አንጎላ ነጻነት ከፖርቱጋል አገኘ።
*የካቲት 19 ቀን - 'የሳህራ አረብ ዴሞክራሲያዊ ሬፑብሊክ' (ምዕራባዊ ሣህራ) ነጻነት አዋጀ።
*ሰኔ 22 ቀን - ሲሸልስ ነጻነት ከእንግሊዝ አገኘ።
* የሞዛምቢክ ዋና ከተማ ሎሬንሶ ማርኬስ ስም ወደ ማፑቶ ተለወጠ።

1960ዎቹ:  1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969

Category:አመታት

'''1881 አመተ ምኅረት'''

*ጥቅምት 5 ቀን - መጀመርያው ተንቀሳቃሽ ፊልም ፈተና ''የራውንድኸይ ገነት ትርኢት'' (2 ሴኮንድ) በሊድስ፣ እንግሊዝ በሉዊ ለ ፕረንስ ተቀረጸ።
*መጋቢት 2 ቀን - ንጉሠ-ነግስት ዮሐንስ አራተኛ በመተማ ውግያ ከሱዳን ጋር ተገደሉ

መደብ:ፖላንድ

 

መደብ:የአውሮፓ አገራት{{የሀገር መረጃ|
ስም = ስዊዘርላንድ|
ሙሉ_ስም = Confoederatio Helvetica Schweizerische EidgenossenschaftConfédération suisseConfederazione SvizzeraConfederaziun svizra#redirect ፖላንድ#redirect ስዊዘርላንድ#redirect ስሎቫኪያ#redirect ስሎቬኒያ ድረ ገጽ ሀዲስ ዓለማየሁ ሀዲስ ዓለማየሁ200px
'''ስዕል''' ማለት በስሌዳ ላይ በቀለምም ይሁን በጠመኔ አለዚያም በርሳስና በሌላ ነገር ተስርቶ በዓይን በማየት የሚገነዘቡት ጥበብ ነው። ለዓይንና ለመንፈስ ከሚስጠው አርካታ ሌላ ፡ ያንድን ህብረተስብ ብሎም የኪነ ጥበቡን ስው ዓመለካከት ይጠቁማል ተብሎ ስለሚታመን በዘመናዊ ዓለም  ሰንደቅ ዓላማ'''ጥቅምት ፲፬'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፵፬ኛው እና የመፀው ፲፰ኛው ዕለት  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፳፪ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፳፩ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፴፰ ዓ/ም - የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት በዚህ ዕለት በአሜሪካ ርዕሰ ከተማ ዋሺንግተን ዲሲ ተመሠረተ።

*፲፱፻፶፯ ዓ/ም - የብሪታኒያ ቅኝ ግዛት የነበረችው የቀድሞዋ ‘ሰሜን ሮዴዚያ’፣ የዛምቢያ ሪፑብሊክ ተብላ ነጻነቷን ተቀዳ የኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማ

Category:አመታት:''ለፊልሙ፣ አድዋ (ፊልም) ይዩ።''

'''ዓድዋ''' በኢትዮጵያ የትግራይ ክልል ከተማ ሲሆን በማዕከላዊ ዞንና በዓድዋ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ42,672 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 20,774 ወንዶችና 21,898 ሴቶች ይገኙበታል'''እንዳስላሴ''' በኢትዮጵያ የትግራይ ክልል ከተማ ሲሆን በምዕራባዊ ዞንና በታህታይ ቆራሮ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ43,967 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 21,333 ወንዶችና 22,634 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm  ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf.
የከተማው አቀማመጥ በ

Category:የኢትዮጵያ ከተሞች
Category:ትግራይ'''አላማጣ''' በኢትዮጵያ የትግራይ ክልል ከተማ ሲሆን በደቡባዊ ዞንና በአላማጣ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ45,632 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 22,712 ወንዶችና 22,920 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm  ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf

በሌላ ገለልተኛ ትምና ደግሞ የ48,262 ሰው መኖሪያ ተደርጎ ተገምቷል። የከተማው አቀማመጥ በ ላይ ነው። Butler, Rhett A., [http://www.mongabay.com/igapo/2005_world_city_populations/Ethiopia.html  2005 population estimates for cities in Ethiopia]'''ወልደያ''' ወይንም '''ወልዲያ''' ከደሴ ሰሜን 75 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ የሚገኝ ከላሊበላ ደግሞ በደቡብ ምስራቅ ያለ  በኢትዮጵያ የአማራ ክልል ከተማ ሲሆን በሰሜን ወሎና በወልዲያ ወረዳ ይገኛል።  ከኢኮኖሚ አን
'''ደብረ ብርሃን''' በሸዋ ክፍለ ሀገር የተጉለትና ቡልጋ አውራጃ ዋና ከተማ ናት።
ከተማዋ የሰሜን ሸዋ ዞን (አውራጃ) አስተዳደር ርዕሰ ከተማ ከመሆኗ ባሻገር የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን የሰሜን ሸዋ ሀገረ ስብከት ሊቀ ጳጳስም ዋና ጽሕፈት ቤት እዚሁ ይገኛል።

በ፲፱፻፺፰ ዓ/ም ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው ደብረ ብርሃን ከተማ የ፷፯ ሺህ ፪፻፵፫ ሰው መኖሪያ ስትሆን ከነሱም ፴፬ ሺህ ፶፭ ወንዶችና ፴፫ ሺህ ፻፹፰ ሴቶች ይገኙባታል ይላል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf'''ነቀምት''' በኢትዮጵያ የኦሮሚያ ክልል ከተማ ሲሆን በምሥራቅ ወለጋ ዞንና በጉቶ ዋዦ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ84,506 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 42121 ወንዶችና 42,385 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm  ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf

በሌላ ገለልተኛ ትምና ደግሞ የ76,727 ሰው መኖሪያ ተደርጎ ተገምቷል። የከተማው አቀማመጥ በ

Category:የኢትዮጵያ ከተሞች'''ደብረ ዘይት''' በኢትዮጵያ የኦሮሚያ ክልል ከተማ ሲሆን በምስራቅ ሸዋ ዞንና በአድአ ጨዘላ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ131,159 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 64,642 ወንዶችና 66,517 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm  ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf

በሌላ ገለልተኛ ትምና ደግሞ የ104,537 ሰው መኖሪያ ተደርጎ ተገምቷል። የከተማው አቀማመጥ በ ላይ ነው። Butler, Rhett A., [http://www.mongabay.com/igapo/2005_world_city_populations/Ethiopia.html  2005 population estimates for cities in Ethiopia]

ምንጮች
'''አርሲ ነገሌ''' በኦሮሚያ ክልል፣ ኢትዮጵያ  የሚገኝ ሲሆን በምዕራብ አርሲ ዞንና በአርሲ ነገሌ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ42,054 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 21,120 ወንዶችና 20,934 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf'''ሻሸመኔ''' በኢትዮጵያ የኦሮሚያ ክልል ከተማ ሲሆን በምስራቅ ሸዋ ዞንና በሻሸመኔ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ93,156 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 46,882 ወንዶችና 46,274 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm  ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf'''ጎባ''' በኢትዮጵያ የኦሮሚያ ክልል ከተማ ሲሆን በባሌ ዞንና በጎባ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ50,650 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 24,256 ወንዶችና 26,394 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf

በሌላ ገለልተኛ ትምና ደግሞ የ34,868 ሰው መኖሪያ ተደርጎ ተገምቷል። የከተማው አቀማመጥ በ
ጎባ የሚያምር መልካምድራዊ ግጥታ ሲኖራት;በመንግስተ ግን በቂ ትኩረት አልተሰጣትም::

መደብ:የኢትዮጵያ ከተሞች
መደብ:ጎባ (ወረዳ)'''ደገሃቡር''' በኢትዮጵያ የሶማሌ ክልል ከተማ ሲሆን በደገሃቡር ዞንና በደገሃቡር ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ42,815 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 22,670 ወንዶችና 20,145 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdfየከተማው አቀማመጥ በ

መደብ:የኢትዮጵያ ከተሞች'''ይርጋ አለም''' በኢትዮጵያ የደቡብ ብሄር ብሄረስቦችና ሕዝቦች ክልል ከተማ ሲሆን በሲዳማ ዞንና በዳሌ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ43,815 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 21,840 ወንዶችና 21,975 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf

በሌላ ገለልተኛ ትምና ደግሞ የ36,268 ሰው መኖሪያ ተደርጎ ተገምቷል። የከተማው አቀማመጥ በ

መደብ:የኢትዮጵያ ከተሞች'''ዲላ''' በኢትዮጵያ የደቡብ ብሄር ብሄረስቦችና ሕዝቦች ክልል ከተማ ሲሆን በጌዴዎ ዞንና በወናጎ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ61,114 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 31,329 ወንዶችና 29,785 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm  ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf
ወጣት ቶፊቅ ጀማል የዲላ ከተማ ነዋሪ ሲሆን በአሁኑ ስእት  ሃራማያ ዩኒቨርስቲ ኮምፒዩተር ስይንስ ተመራቂ ተማሪ ነው።ይህ ገለስብ ዲላ ከተማን ለሃያ ኦመታት ስእስትዳዲር ኖሮኦል።

በሌላ ገለልተኛ ትምና ደግሞ የ47,214 ሰው መኖሪያ ተደርጎ ተገምቷል። የከተማው አቀማመጥ በ

Category:የኢትዮጵያ ከተሞች'''አርባ ምንጭ''' በኢትዮጵያ የደቡብ ብሄር ብሄረስቦችና ሕዝቦች ክልል ከተማ ሲሆን በጋሞጎፋ ዞን (ቀድሞ ሰሜን ኦሞ ዞን)ና በአርባ ምንጭ ዙሪያ ወረዳ ይገኛል። 
በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን እንደተመነው የ72,507 ሰው መኖሪያ ሲሆን ከነሱም 36,296 ወንዶችና 36,211 ሴቶች ይገኙበታል።[http://www.csa.gov.et/text_files/2005_national_statistics.htm  ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስልጣን], population.pdf

በሌላ ገለልተኛ ትምና ደግሞ የ68,816 ሰው መኖሪያ ተደርጎ ተገምቷል። የከተማው አቀማመጥ በ

Category:የኢትዮጵያ ከተሞች ሆሣዕና አርባ ምንጭ አርባ ምንጭተባዕታይ ምልክት
'''ወንድ''' ወይም '''ተባዕት''' የአንድ ፍጥረት ጾታ ነው። ጾታ በሚለዩ ፍጥረታት ዘንድ የሴቷን እንቁላል ማዳበር የሚችሉ ሕዋሶችን የሚያመነጭ ፍጥረት ነው። ወንድ ሴት በሌለችበት በራሱ መራባት አይችልም። ወንድ እና ሴት የሚሉት ባሕርያት ለእንስሳት ብቻ ሳይወሰን ለተክሎች እና ለሌሎችም ፍጥረታት ይሠራል።


መደብ:ሥነ ሕይወት
መደብ:ፆታሰኔ ፳፱ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፺፱ ነኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፷፯ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፷፮ ቀናት ይቀራሉ።

አቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፯፻፸፯ ዓ/ም - በየአሜሪካ ሕብረት መንግሥት ዶላር የሕብረቱ ብሔራዊ ገንዘ

'''1961 አመተ ምኅረት'''

* መስከረም ፲፬ ቀን - ስዋዚላንድ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት አባል ሆነች።
* ጥቅምት 2 ቀን - ኢኳቶሪያል ጊኔ ነጻነት ከእስፓንያ አገኘ።
* የካቲት ፳፫ ቀን - በብሪታኒያ እና በፈረንሳይ ትብብር የተሰራው ‘ኮንኮርድ’ አየር ዠበብ ለመጀመሪያ ጊዜ ከፈረንሳይ ከተማ ቱሉዝ ተነስቶ ለሃያ ሰባት ደቂቃ የበረራ ሙከራ አደረገ።
* [[ሐ#redirect ስዊዘርላንድ#redirect ጣና ሐይቅ'''ማዖሪ ቋንቋ''' ('''Māori''' ወይም '''Te Reo Māori''' /ቴ ሬዖ ማዖሪ/፣ በአጭሩ '''Te Reo''' «ቋንቋው») ከኒው ዚላንድ መደበኛ ቋንቋዎች አንዱ ነው። የምሥራቅ ፖሊኔዚያ ደሴቶች ቋንቋ ቤተሠብ አባል ሲሆን የታሂቲ እና የሃዋይኢ እንዲሁም የሳሞዓ እና የቶንጋ ቋንቋዎች ዘመድ ነው። የተናጋሪዎቹ ቁጥር 100,000 የሚያሕል ነው።

 ይፋዊ ኹኔታ 

ኒው ዚላንድ አሁን ሦስት መደበኛ ቋንቋዎች ያሉት ማዖሪ፣ እንግሊዝኛና የኒው ዚላንድ እጅ ቋንቋ ናቸው። ስለዚህ አብዛኛው የመንግሥት ዘርፎች ሁለት ስሞች አላቸው፤ ለምሳሌ የውስጥ ጉዳይ ሚኒስቴር ''Department of Internal Affairs'' (/ዴፓርትሜንት ኦቭ ኢጃትሮፋ

'''ጃትሮፋ''' የሚባለው የተክል አይነት ነው። አፍሪቃ እና እስያ በብዛት የሚገኝ ሲሆን ዘይቱ ለ BioFule (ከባቢ አየርን የማይበክል የ ዕጽዋት ውጤት የሆነ ነዳጅ)ነት ይውላል።



መደብ:አትክልት

'''1911 አመተ ምኅረት'''

* ጥቅምት 18 ቀን - ለ300 ዓመታት በኦስትሪያ-ሁንጋሪያ ሥር የነበረችው ቼኮስሎቫኪያ ነጻነቷን ተቀዳጀች።
* ጥቅምት 30 ቀን - የጀርመን ቄሳር ዳግማዊ ዊልሄልም ከዙፋናቸው እንደሚወርዱ ይፋ አደረጉ።
* ኅዳር 2 ቀን - ከአራት ዓመት ጦርነት በኋላ የአንደኛው የዓለም ጦርነት በአንድ በኩል ጀርመን በሌላ በኩል ተቃዋሚዎቿ አባር አገሮች በስምምነትና በፊርማ ውጊያው ከጧቱ አምስት ሰዐት ላይ እንዲያቆም ተስማሙ። ፖሎኝም ነጻነቱን አዋጀ።
* ኅዳር 3 ቀን - ኦስትሪያ ሪፑብሊክ ሆነች።
* ኅዳር 5 ቀን - ቼኮዝሎቫኪያ ሪፑብሊክ ሆነች።
* ኅዳር 9 ቀን - ላትቪያ ነጻነቱን አዋጀ።
* ኅዳር 22 ቀን - አይስላንድ ከዴንማርክ ነጻነት አገኘ።
* ጥር 13 ቀን - አየርላንድ ነጻነት ከዩናይትድ ኪንግደም አዋጀ።
* ጳጉሜ 5 ቀን - በሳንዠርመን ውል ዩጎስላቪያ፣ ሃንጋሪና ቸኮስሎቫኪያ ከኦስትሪያ ነጻነታቸውን በይፋ አገኙ።
* የፕሬስቡርግ ከተማ ስም ወደ ብራቲስላቫ ተቀየረ። (አሁን የስሎቫኪያ ዋና ከተማ ነው)
* ከ20 ዓመታት አድካሚ ስራ በኋላ፣ [[ኢት#redirect ስዊዘርላንድ#redirect አድዋ#redirect አዲግራት#redirect እንዳስላሴ'''ማኅበረ ቅዱሳን''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን በሰንበት ትምህርት ቤቶች ማደራጃና መምሪያ ስር የሚገኝ የአገልግሎት ማኅበር ነው። "ማኅበረ ቅዱሳን" እግዚአብሔር ያከበራቸው የሐዋርያት የነቢያት የጻድቃን የሰማዕታት በአጠቃላይ የቅዱሳን ገድል ትሩፋትና አማላጅነት የሚዘከርበት በመሆኑ ይህን ስያሜውን አግኝቶል።

ስለ ማኅበሩ ብዙ ለማወቅ መረጃ መረቡን [http://www.eotc-mkidusan.org እዚህ] ይጎብኙ። እንድሁም የህትመት ዉጤቶቹን ሐመር መጽሄትንና ስምዐ ጽድቅ ጋዜጣን ያንብቡ። ከሰሜን አሜሪካ የሚያስተላልፈውንም የሬዲዮ ፕሮግራም [http://www.radiotewahedo.org ፍኖተ ሰላምን] መከታተል ይችላሉ።

[http://:http://eotc-mkidusan.org/site/index.php?option=com_contentዶ/ር '''ብርሃኑ ነጋ'''1958 እ.ኤ.አ. በደብረ ዘይት ከተማ ተወለዱ። እድሜያቸውም 17 ዓመት እንደሞላ በአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ የከፍተኛ ትምህርት መከታተል ጀመሩ። በመጀመሪያ ዓመት የዩኒቨርስቲ ቆይታቸው በወቅቱ ከነበሩ ተማሪዎች ጋር በመሆን ስለ ዲሞክራሲና የስብኣዊ መብት ይከበር ሲሉ፡ ይታገሉ ከነበሩ ወጣት የአብዮቱ የበኩር ልጆች ጋር ትግላቸውን ጀመሩ።

ዶ/ር ብርሃኑ በአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ኢኮኖሚክስ ትምህርት ክፍል አስተማሪ ነበሩ። እስከ ሐምሌ 1999 ድረስ በቃሊቲ እስር ቤት ታስረው ነበር። ከሐምሌ 13 ቀን 1999 ዓ.ም. ጀምሮ መንግሥት ባደረገው ይቅርታ መሠረት ከእስር ተለቀዋል።ከተፈቱ በሀላ ወደ አሜሪካ ሄደዋል...



መደብ:የኢትዮጵያ ሰዎች'''ካቡል''' የአፍጋኒስታን ዋና ከተማ ነው።
ካቡል

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 2,206,300 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች270px
'''ቲራና''' የአልባኒያ ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓ.ም.) 585,756 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

በድሮ ዘመን በሥፍራው ትንሽ መንደር ነበረ። ዘመናዊው ከተማ በ1606 ዓ.ም. ተመሠርቶ፣ በ1912 ዓ.ም. የአገሩ ዋና ከተማ ሆ'''አልጀርስ''' የአልጀሪያ ዋና ከተማ ነው።
አልጀርስ በምስራቅ በኩል ስትታይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 3,917,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,742,800 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:አልጄሪያ'''አንዶራ ላ ቬላ''' የአንዶራ ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 230,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ሏንዳ''' (Luanda) የአንጎላ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1996 ዓ.ም.) 4.5 ሚሊዮን ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ከተማው በ1567 ዓ.ም. '''ሳን ፓውሎ (ቅዱስ ጳውሎስ) ዴ ሏንዳ''' ተብሎ በፖርቱጋላዊው [[ፓውሎ ዲያ'''ብዌኖስ አይሬስ''' የአርጀንቲና ዋና ከተማ ነው።
ብዌኖስ አይሬስ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 13,349,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 2,768,772 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:አርጀንቲና'''ዬሬቫን''' የአርመኒያ ዋና ከተማ ነው።
ዬሬቫን ከተማ። በስተጀርባ የሚታይ ጫፍ ደብረ አራራት ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,462,700 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,267,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛ'''ካንቤራ''' የአውስትራሊያ ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 339,900 ሆኖ ይገመታል። በዚህም በሀገሪቱ ካሉት የየብስ ከተሞች ትልቁ ሲሆን በአጠቃላይ ደግሞ ፰ኛው ከፍተኛ የህዝብ ብዛት የሚገኝበት ከተማ ነው። ካምቤራ  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ነጮች መጀ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ቪየና
| ኗሪ_ስም             = Wien
| ካርታ_አገር             = ኦስትሪያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር 
| ክፍፍል_ስም2 =ቪን
| lat_deg  =  48
| lat_min = 13
| north_south  = N
| lon_deg = 16
| lon_min =  22
| east_west = E
| ከፍታ            = 151-542 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 1,714,142
| ስዕል           = Wien - Staatsoper (1).JPG
| ስዕ'''ባኩ''' (አዘርኛ፦ Bakı /ባኪ/) የአዘርባይጃን ዋና ከተማ ነው።
ባኩ ከ'ሳዱላ ግንብ' ሲታይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 3 ሚሊዮን ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 2,074,300 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:አዘርባይጃን'''ናሶ''' ('''Nassau''') የባህማስ ዋና ከተማ ነው።
የባሃማስ ካርታ
200px

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 222,200 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ናሶ ቀድሞ «ቻርልስ ታውን» (Charles Town) ተባለ፤ [[ስ'''ማናማ''' (አረብኛ፡ المنامة) የባህሬን ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 527,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 149,900 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ማናማ ቢያንስ ቢያንስ ከ1337 '''ዳካ''' የባንግላደሽ ዋና ከተማ ነው። ከ7ኛ ክፍለ ዘመን ጀምሮ ሰዎች በሥፍራ ኑረውበታል። በ1600 ዓ.ም. የሙጋል መንግሥት ዋና ከተማ ሆነ። ከ1600 እስከ 1620 ዓ.ም. ድረስ የከተማው ስም '''ጃሃንጊር ናጋር''' ነበረ።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 12,560,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥ'''ብርጅታውን''' ('''Bridgetown''') የባርቤዶስ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 96,578 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

የእንግሊዝ አገር ሰዎች መጀመርያ በ1617 ዓ.ም. በደረሱበት ግዜ ደሴቱ በሙሉ ወና እንደ ነበረ መዘገቡ። የድሮ ኗሪዎች የአራዋክ ሕዝብ ሲሆኑ ከደሴቱ በካሪቦች ወይም በስፓንያውያን ምክንያት ሸሽተው ነበርና።  በደሴቱ የተገኘው ትልቅ ቅርሳቸው ብቻ አንድ ቀላል ድልድይ ነበር። እንግሊዞች ይህን ሲያገኙ ዙሪያውን 'ኢንዲያን ብሪጅ' (የቀይ ሕንድ ድልድይ) አሉት። ከ1646 ዓ.ም. ጀምሮ አዲስ ድልድይና ከተማ ሠርተው የከተማውን ስም '''ቅዱስ ሚ'''ብሩክሴል''' ወይም '''ብራስልስ''' ('''Bruxelles / Brussel''') የቤልጅክ ዋና ከተማ ነው።
የብሩክሴል ከተማ አዳራሽ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,769,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ቤልጅግ
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ቤልሞፓን''' የቤሊዝ ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 12,300 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ፖርቶ ኖቮ''' (Porto-Novo፤ ደግሞ Hogbonou /ሆግቦኑ/፣ Adjacé /አጃሽ/ ተብሎ) የቤኒን ዋና ከተማ ነው።

የፖርቶ ኖቮ ኗሪት በ1906 ዓ.ም. 
የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 238,199 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞችየቡታን ልጆች ከቤተ መንግሥት ፊት
ጢምጱ የቡታን ዋና ከተማ ነው። የሕዝቡ ቁጥር በ1995 ዓ.ም. 50,000 ነበረ። 
የጢምጱ ሕንጻዎች ሁሉ የቡዲስት አይነት አሠራር አለባቸው።



መደብ:ዋና ከተሞች'''ላፓዝ''' ('''La Paz''') የቦሊቪያ ዋና ከተማ ነው።
መሀል ላፓዝ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓ.ም.) 1,250,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ሳራዬቮ''' ('''Сарајево''') የቦስኒያ-ሄርጸጎቪና ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 602,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ከተማው በ1956 ዓ.ም. ተሠርቶ አለቃውን ጋበሮኔ ለማክበር '''ጋበሮኔስ''' ተሰየመ።  በ1957 ዓ.የብራዚሊያ ቤተ ክርስቲያን በሌሊት

'''ብራዚሊያ''' የብራዚል ዋና ከተማ ነው። በ2013 እ.ኤ.አ. የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር  2,789,761 ሆኖ ይገመታል። ይህም በብራዚል ውስጥ በሕዝብ ብዛት አራተኛው ትልቅ ከተማ ያረገዋል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ብራዚል ቤልሞፓን#redirect አልጄሪያ#redirect አልጀርስየኤላም ግዛት (ቀይ)

'''ኤላም''' ጥንታዊ ሃገር ነበር። ዛሬ ደቡብ-ምዕራብ ፋርስ በሆነ አቅራቢያ ተገኘ። መነሻው በዋና ከተማው በሱስን (ሹሻን) እና በካሩን ወንዝ ሸለቆ ከታሪክ መዝገብ መጀመርያ ሲሆን እስከ 547 ክ.በ. ድረስ ቆየ። ከሱመር እና ከአካድ (የዛሬ ኢራቅ) ወደ ምስራቅ #redirect ቅንጅት ለአንድነትና ለዴሞክራሲ'''ሶፊያ''' ('''София''') የቡልጋሪያ ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,088,700 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች
መደብ:ቡልጋሪያ'''ዋጋዱጉ''' የቡርኪና ፋሶ ዋና ከተማ ነው።
በከተማው መሓል ያለው ''ናሾንዙኒ'' አደባባይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 962,100 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ቡጁምቡራ''' የቡሩንዲ ዋና ከተማ ነው።
ከሳተላይት የተነሳ ፎቶየቡጁምቡራ ሥፍራ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 331,700 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ከ1881 ዓ.ም. በ'''ፕኖም ፔን''' የካምቦዲያ ዋና ከተማ ነው።
ፕኖም ፔን ከጣራ
thumb

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 2,009,264 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ያዉንዴ''' የካሜሩን ዋና ከተማ ነው።
ያውንዴ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓ.ም.) 1,430,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል። በ1880 ዓ.ም. በጀርመን ዝሆን ጥርስ ነጋዴዎች ተመሠረተ። 

{{መዋ'''ኦታዋ''' (እንግሊዝኛ፦'''Ottawa''') የካናዳ ዋና ከተማ ነው።
ሻቶ ሎሪዬ ተብሎ የሚታወቀው ቦታ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 812,129 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ካናዳ'''ፕራያ''' የኬፕ ቨርድ ዋና ከተማ ነው።
የፕራያ ስፍራ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 99,400 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ባንጊ''' (Bangui) የመካከለኛው አፍሪካ ሪፑብሊክ ዋና ከተማ ነው።
260px

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 810,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 669,800 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ከተማው በፈረንሳዮች በኡባንጊ ወንዝ '''ንጃመና''' (N'Djamena፣ ዓረብኛ نجامينا /ኒጃሚና/) የቻድ ዋና ከተማ ነው።
የንጃመና ዋና መንገድ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓ.ም.) 721,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ከተማው 'ፎርት-ላሚ' ተብሎ '''ሳንቲያጎ'''(እስፓንኛ፦ Santiago de Chile) የቺሌ ዋና ከተማ ነው።
በረዶ የለበሰው አንዴስ ተራራ ከሳንቲያጎ በላይ ይታያል።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 5,333,100 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 4,372,800 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ቺሌ'''ቤጂንግ''' (ቻይንኛ፦ '''北京'''፤ ትክክልለኛ ፑቶንግኋ አጠራር፦ /ፐይፂንግ/) የቻይና ሕዝባዊ ሬፑብሊክ ዋና ከተማ ነው።
ዋንግፉጂንግ መንገድ በደቡብ በኩል ሲታይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 10,849,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 8,689,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 
|-
|599 ዓ.ም.
|ዥዎጁን 涿郡
|style="text-align: center;"|ስወይ
|{{refn|group=Note|በስወይ ሥርወ ምነግሥት ዘመን የዮውዦው ስም «ዥዎጁን» ሆነ።(Chinese)[http://www.bjww.gov.cn/2005/8-4/131351.html "北方军事重镇-汉唐经略东北的基地-隋朝统治下的北京" Beijing Municipal Administration of Cultural Heritage] 2005-09-01'''ቦጎታ''' (በረጅሙ '''ሳንታፌ ደ ቦጎታ''') የኮሎምቢያ ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 7 594,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 7,185,889 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ቀድሞ የሙኢስካ ወገን ማእከል '''ባካታ''' ተብሎ ሲሆን የ[[እስፓ'''ሞሮኒ''' ('''موروني''') ከ1954 ዓ.ም. ጀምሮ የኮሞሮስ ዋና ከተማ ነው።
የሞሮኒ አቀማመጥ ታላቋ ኮሞር ደሰት ላይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 60,200 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

[[መደ'''ኪንሻሳ''' የኮንጎ ዲሞክራቲክ ሪፑብሊክ ዋና ከተማ ነው።
ኪንሻሳ ዩኒቨርሲቴ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 8.9 ሚሊዮን ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ኪንሻሳ በ1873 ዓ.ም. በጀብደኛው [[ሄን'''ብራዛቪል''' የኮንጎ ሪፑብሊክ ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,169,900 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ሳን ሆዜ''' የኮስታ ሪካ ዋና ከተማ ነው።



የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,527,300 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 337,200 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ያሙሱክሮ''' የኮት ዲቯር ዋና ከተማ ነው።
የያሙሱክሮ ቤተ ክርስቲያን

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓ.ም.) 200,659 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

በ1893 ዓ.ም. ፈረንሳዮች አገሩን እንደ ቅኝ አገር ሲያደርጉት፣ ንግሥት ያሙሶ ትንሽ መንደ'''ዛግሬብ''' የክሮዌሺያ ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 685,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ሀቫና''' (እስፓንኛ፦ La Habana /ላ አባና/) የኩባ ዋና ከተማ ነው። በ1507 ዓ.ም. በእስፓንያውያን በደሴቱ ደቡብ ዳርቻ ተመሠርቶ ከተማው በዚህ ሥፍራ ግን አልተከናወነም። ስለዚህ በ1511 ዓ.ም. መሠረቱ በስሜን ዳርቻ ወዳለ ሥፍራ ተዛወረ። 
ታለቁ የሃቫና ጋርሲያ ሎርካ ትያትር

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 2,686,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 2,343,700 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ሌፍኮዚያ''' ('''Λευκωσία''', '''Lefkoşa''') የቆጵሮስ ዋና ከተማ ነው።
የነጻነት አደባባይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 197,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው   ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ሌፍኮዚያ በጥንት '''ሌድራ''' የተባለ ከተማ-አገር ነበር። የሌድራ ንጉስ ኦናሳጎራስ ለአሦር ንጉስ አስራዶን በ680 ክ.በ. ቀረጥ እንደ ገበሩ ይመዘገባል። 300 ክ.በ. ገዳማ በግብጽ ንጉሥ 1 ፕቶሎማዮስ ልጅ በሌኮስ አዲስ ተሰርቶ ስሙ ደግሞ '''ሌፍኮጤያ''' ሆነ። በግሪክና ሮማውያን ዘመኖች ትልቅ መንደር አልነበረም። በ340 ዓ.ም. መጀመርያ ኤጲስ ቆፖሱን ትሪ'''ፕራግ''' ('''Praha''') የቼክ ሪፑብሊክ ዋና ከተማ ነው። በ900 ዓ.ም. ገደማ ተሠራ።
የእመበታችን ቤተ ክርስቲያን ቲን ቤተክርስቲያን ፊት ለፊት -ከምስራቅ ሲታይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,941,803 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,212,097 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ቼክ ሪፐብሊክ
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ኮፕንሀገን''' (København) የዴንማርክ ዋና ከተማ ነው።
ኒውሃቭን ሰፈር

ከተማው መጀመርያው የተሠራው በ11ኛው ክፍለ ዘመን ነበር። ስሙ ከጥንታዊ ዳንኛ ሲሆን ትርጉሙ 'ነጋዴዎች ወደብ' ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,094,400 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይ'''ሮዞ''' (Roseau) የዶሚኒካ ዋና ከተማ ነው።
የሮዞ ወደብ ሠፈር

በሥፍራው የጥንቱ ካሪብ ወገን '''ሳይሪ''' የተባለ መንደር ነበረው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር በ1993 ዓ.ም. ቆጠራ 14,847 ሲሆን፣ በ1997 ዓ.ም. 16,570 ሆኖ ተገመተ። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ሳንቶ ዶሚንጎ''' የዶሚኒካን ሪፑብሊክ ዋና ከተማ ነው።
ፕላዛ ኮሎን
Plaza Espana santo domingo
Plaza Espana santo domingo
የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗ ቤዪጂንግምዕራብ ቭላንደርኛ የሚናገርበት ዙርያ በቤልጅግና በፈረንሳይ

'''ቭላንደርኛ''' ('''Vlaemsch''') የሆላንድኛ ቀበሌኛ ነው። በተለይ የሚናገርበት በምዕራብ ቤልጅግ ሲሆን ስፍራው በትንሽ ጎረቤት ክፍል ከምዕራብ ሆላንድና ከስሜን ፈረንሣይ ይሸፍናል። በቤልጅግ ውስጥ 1.05 ሚሊ'''ኪቶ''' (Quito፣ በኦፊሴሉ ''San Francisco de Quito'' /ሳን ፍራንሲስኮ ዴ ኪቶ/) የኤኳዶር ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨመር 2 ሚሊዮን ሆኖ ሲገመት፣ የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ (1997 ዓ.ም.) 1.5 ሚሊዮን ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞችካይሮ

'''ካይሮ''' የግብጽ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 11,146,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 7,629,866 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:የግብፅ ከተሞች
[[መደብ:'''ሳን ሳልቫዶር''' የኤል ሳልቫዶር ዋና ከተማ ነው። በ1517 ዓ.ም. በእስፓንያውያን ተመሠረተ።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 2,224,223 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ማላቦ''' (Malabo) የኢኳቶሪያል ጊኔ ዋና ከተማ ነው።
የማላቦ አቀማመጥ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 100,000-150,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ በቢዮኮ ደሴት (ቀድሞ 'ፌርናንዶ ፖ') ላይ ይገኛል።

ከተማ የተመሠረተው '''ታሊን''' ('''Tallinn''') የኤስቶኒያ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 379,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞችየሱቫ ሥፍራ በፊጂ
'''ሱቫ''' የፊጂ ዋና ከተማ ነው። በ1874 ዓ.ም. አገሪቱ የእንግሊዝ ቅኝ አገር ገና ስትሆን የመንግሥት መቀመጫ ወደ ሱቫ ከለቩካ ተዛወረና። 

በ1988 ዓ.ም. (መጨረሻ ቆጠራ) የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 77,376 ሆኖ ተገመተ። በዙሪያው በጠቅላላ ግን 167,975 ሰዎች ነበሩ። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ሄልሲንኪ''' የፊንላንድ ዋና ከተማ ነው።
የሄልሲንኪ ማዘጋጃ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,162,900 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 582,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

[[መደብ:የፓሪስ አርማ
ቱር ኤፈል
'''ፓሪስ''' (ፈረንሳይኛ፦ /ፓሪ/ Paris) የፈረንሳይ ዋና ከተማ ነው።
ፓሪስ ከሞንፓርናስ ፎቅ ሲታይ
የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ '''ሊብረቪል''' ('''Libreville''') የጋቦን ዋና ከተማ ነው።
የሊብረቪል መዘጋጃ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 661,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው   ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ፈረንሳይ በ1831 ዓ.ም. ዙሪያውን ካገኙ በፊት፣ የረጅም ግዜ '''ባንጁል''' (Banjul) የጋምቢያ ዋና ከተማ ነው።
የባንጁል መንገድ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓ.ም.) 34,598 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል። በአካባቢው በጠቅላላ ግን 523,589 ሰዎች ይኖራሉ።

ከተማው '''ባቱርስ'''ትቢልሲ''' የጆርጂያ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,300,293 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,093,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

በአንድ አፈ ታሪክ ዘንድ ከተማው የተመሠረተ በ450 ዓ.ም. ሲሆን፣ ዕድሜው ከዚያ በላይ እን'''በርሊን''' የጀርመን ዋና ከተማ ነው።
'ኡ-ባህን' የተባለው ባቡር አበርባውም ብሩከ ሲያልፍ


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 3 933 300 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 3,274,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የጀርመን ከተሞች'''አክራ''' የጋና ዋና ከተማ ነው።
አክራ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨመር 2,825,800 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,661,400 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

አክራ በ1502 ዓ.ም. በጋ ሕዝብ ተመሠረተ። የስሙ «አአቴና
'''አቴና''' (ግሪክኛ፦ Αθήνα /አጤና/) የግሪክ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 3,247,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 747,300 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛ ሳን ሆዜ'''ቢሳው''' የጊኔ-ቢሳው ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1996 ዓ.ም.) 355,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ጆርጅታውን''' (Georgetown) የጋያና ዋና ከተማ ነው።
የጆርጅታውን ፓርላማ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 227,700 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

እንግሊዞች ቅኝ አገሩን ከሆላንድ በ1773 '''ፖርቶፕሪንስ''' (ፈረንሳይኛ፦ Port-au-Prince፤ ክረዮል፦ Pòtoprens) የሀይቲ ዋና ከተማ ነው።
ፖርት ኦ ፕሪንስ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,764,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,119,000 '''ቴጉሲጋልፓ''' (Tegucigalpa) የሆንዱራስ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,436,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,248,300 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ስፓንያውያን ከተማውን ቡዳፔስት የሀንጋሪ ዋና ከተማ ነው።
200px
200px

'''ቡዳፔስት''' የሀንጋሪ ዋና ከተማ ነው።
ቫጺ መንገድ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 2,597,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,769,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ሬይክያቪክ''' ('''Reykjavík''' /ረይጫቪክ/) የአይስላንድ ዋና ከተማ ነው።
 ሬይክያቪክ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 200,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 118,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞችleft
thumb
'''ኒው ዴሊ''' (ህንድኛ : नई दिल्ली, ናሂ ዲሊ) የህንድ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 15,334,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 9,817,439 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ሕንድ

kk:Нью-Дели'''ጃካርታ''' የኢንዶኔዢያ ዋና ከተማ ነው።
መሃከለኛ ጃካርታ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 13,194,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 8,389,443 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ከ389 እስከ 1519 ዓ.ም. ድረስ ስሙ «'''[[ሱ'''ቴህራን''' የኢራን ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 7,796,257 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ፋርስ

ml:ടെഹ്റാന്‍'''ባግዳድ''' የኢራቅ ዋና ከተማ ነው።
የባግዳድ መስጊድ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 6,777,300 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 5,258,383 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞችደብሊን

'''ደብሊን''' የአየርላንድ ሪፑብሊክ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,018,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:አየርላንድ
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች250px
'''ኢየሩሳሌም''' (ዕብራይስጥ፡- ירושלים ፤ አረብኛ፦ القـُدْس) የእስራኤል ዋና ከተማ ናት። በእስራእል ትልቁ ከተማ ስትሆን የምትገኝው በስተምሥራቅ በኩል ነው። በ3 ሃይማኖቶች (ለአይሁድና፤ ለክርስትና እና ለእስልምና) በጣም የተቀደሰች ናት። የድሮ ታሮማ

'''ሮማ''' ወይም '''ሮሜ''' (ጣልያንኛ፦ Roma) የጣሊያን ዋና ከተማ ነው።

በጥንታዊ አፈ ታሪክ መሠረት፣ ከተማው የተሠራው በመንታ ወንድማማች ሮሙሉስና ሬሙስ በ761 ዓክልበ. ነበረ።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 4,013,057 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር '''ቶክዮ''' ('''東京''') የጃፓን ዋና ከተማ ነው።
ከአለም በእግረኛ እንቅስቃሴ የላቀ የሚባለው የሀሺኮ መስቀለኛ መንገድ ሺቡያ የባቡር መሳፈሪያ አጠገብ

ቶክዮ መጀመርያ '''ኤዶ''' ተብሎ የተሰራው በ1449 ዓ.ም. ሲሆን በ1595 ዓ.ም. የጃፓን መንግሥት መቀመጫ ከክዮቶ '''አማን''' የዮርዳኖስ ዋና ከተማ ነው።
የንጉስ አብደላ መስጊድ በምሽት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 2,125,400 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,293,200 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

በጥንት የአሞን መ'''አስታና''' ('''Астана''') የካዛክስታን ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 288,200 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ደቡብ ታራዋ''' የኪሪባስ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 26,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ፕዮግያንግ''' የስሜን ኮሪያ ዋና ከተማ ነው።
ቻንግዋንግ መንገድ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 3,222,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 2,767,900 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀ#redirect ሶል'''ኩዌት ከተማ''' የኩዌት ዋና ከተማ ነው።
ኩዌት ከተማ ከጣራ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨመር 1,709,800 (ዙሪያ) ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 32,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ቢሽኬክ''' ('''Бишкек''') የኪርጊዝስታን ዋና ከተማ ነው።
ቢሽኬክ በጠቅላላ ስትቃኝ 

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓ.ም.) 900,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ከተማው በ1870 ዓ.ም. '''ፒሽፔክ''' ተብሎ '''ቭየንትዬን''' የላዎስ ዋና ከተማ ነው።
የነጻነት ትግልን ለማስታወስ የተሰራ ሀውልት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓም.) 200,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

በላዎስ አፈ ታሪክ ''[[ጵ'''ሪጋ''' የላትቪያ ዋና ከተማ ነው።
ከጥንቷ ሪጋ በላይ የተሰራ ቤተ ክርስቲያን

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 867,700 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 706,200 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ቤይሩት''' (بيروت) የሊባኖስ ዋና ከተማ ነው።
ቤይሩት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,916,100 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,171,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

እጅግ ጥንታዊ የፊንቄ ከተማ ('በሩት') ነበር። ከክ. በ. በ14ኛ ክፍለ ዘመን በ'አማርና ደብዳቤዎች' መዝገብ ውስጥ ስሙ መጀመርያ ይገኛል። የ'ቢሩታ' ንጉስ አሙኒራ 3 ደብዳቤዎች ለግብጽ ፈርዖን ጽፎ ነበር። በ148 ክ.በ. የመቄዶን አዛዦች ለሴሌውቅያ ዙፋን ሲታገሉ ከተማው ጠፍቶ፣ በቶሎ እንደገና ተሠርቶ ስሙ '''ሎዶቅያ በፊንቄ''' ተባለ። መሴሩ በሌሶቶ
'''መሴሩ''' (Maseru) የሌሶቶ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1996 ዓ.ም.) 180,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞችየሞንሮቪያ አቀማመጥ በላይቤሪያ
'''ሞንሮቪያ''' የላይቤሪያ ዋና ከተማ ነው።

ሞንሮቪያ ያለበት ልሳነ ምድር ከጠፈር በሌሊት ሲታይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 550,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

የፖርቱጋል መርከበኞች በ1560 ዓ.ም. ገዳማ ቦታውን 'ካፕ ሜዙራዶ' በሰየሙት ጊዜ ብዙ ኗሪዎች ይገኙ ነበር። 

በ1813 ዓ.ም. ነጻ ጥቁሮች ከአሜሪካ በሸርብሩክ ደሴት (ዛሬ ሲዬራ ሌዎን) ሠፈሩ። ነገር ግን ይህ አልተከናወነምና ብዙዎች ሞቱ። ስለዚህ በ1814 ዓ.ም. ሌላ መርከብ ይዞአቸው ወደ '''ትሪፖሊ''' የሊቢያ ዋና ከተማ ነው።
የትሪፖሊ የንግድ ማእከል

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጭምር 2,357,800 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,269,700 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ሊቢያ
መደብ:ዋና ከተሞች'''ፋዱጽ''' ('''Vaduz''') የሊክተንስታይን ዋና ከተማ ነው።
መሃል ከተማው

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 5,300 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ቪልኒውስ''' የሊትዌኒያ ዋና ከተማ ነው።
'አውሽሮሽ ቫርታይ' የሚባለው የከተማው በር

ቪልኒውስ በታሪክ መዝገብ ከ1315 ዓ.ም. ጀምሮ ይታወቃል። 

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 560,192 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ስኮፕዬ''' (መቄዶንኛ፦ '''Скопје''') የመቄዶንያ ሬፑብሊክ ዋና ከተማ ነው።
ስኮፕዬ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 587,300 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 452,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''አንታናናሪቮ''' የማዳጋስካር ዋና ከተማ ነው።
አንታናናሪቮ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,390,800 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞችየሊሎንጔ ሥፍራ በማላዊ
'''ሊሎንጔ''' የማላዊ ዋና ከተማ ነው። የመንግሥት መቀመጫ በ1966 ዓ.ም. ወዲህ ከዞምባ ተዛወረና።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 646,750 (1997 ዓ.ም.) ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

{{'''ኩዋላ ሉምፑር''' ('''Kuala Lumpur''') የማሌዢያ ዋና ከተማ ነው። በክላንግና በጎምባክ ወንዞች የሚጋጠሙበት ሥፍራ ሆኖ የስሙ ትርጉም «ጭቃማ መጋጠሚያ» ነው። የተሠራው በቻይና ሠራተኞች በ1849 ዓ.ም. ነበር።
ኩዋላ ሉምፑር

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗ'''ባማኮ''' የማሊ ዋና ከተማ ነው።
በባማኮ የሶትሩማስ ሰፈር

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 1,690,471 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ቫሌታ''' የማልታ ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር በ1998 ዓ.ም. 6,315 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞችማጁሮ ባሕር ዳር (ፎቶው በ1965 ዓ.ም. ተነሣ።)
'''ማጁሮ''' የማርሻል ደሴቶች ዋና ከተማ ነው። 

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 25,500 (በ1997 ዓ.ም.) ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ኑዋክሾት''' (ዓረብኛ፦ نواكشوط‎ ወይም انواكشوط‎) የሞሪታኒያ ዋና ከተማ ነው።
የዓሣ ገበያ በኑዋክሾት ሞሪታኒያ
የሚኖርበት የህዝብ (1991 ዓ.ም.) 881,400 ሆኖ ተገመተ። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል። እስከ 1950 ዓ.ም. ድረስ ትንሽ የአሣ አጥማጅ መን'''ሜክሲኮ ከተማ''' (እስፓንኛ፦ '''Ciudad de México''' /ሲዩዳድ ዴ ሜሒኮ/) የሜክሲኮ ዋና ከተማ ነው። ከተማው '''ቴኖችቲትላን''' ተብሎ የተመሠረተው በመጋቢት 14 ቀን 1317 ዓ.ም. በአዝቴክ (መሺካ) ኗሪዎች ነበር።
ቶሬ ማዮር ከቻፑልቴፔክ ቤተ መንግስት ሲታይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 19,231,829 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 8,720,916 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ሜክሲኮ'''ፓሊኪር''' ከ1981 ዓ.ም. ጀምሮ የሚክሮኔዢያ ዋና ከተማ ነው። በ1981 የመንግሥት መቀመጫ ወደ ፓሊኪር ከኮሎኒያ ተዛወረና። 

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 4,645 ሆኖ (በ1997 ዓ.ም.) ይገመታል። ከተማው ፖህንፐይ በተባለ ደሴት ላይ  ላይ ተቀምጦ ይገኛል'''ኪሺንው''' የሞልዶቫ ዋና ከተማ ነው።
መሃል ከተማው

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 772,500 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 709,900 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
[[መደብ:የአውሮፓ ከ'''ሞናኮ''' በአውሮፓ የሚገኝ ከተማ-አገር ነው።
ከተማው ከነወደቡ.

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1400 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ሞናኮ
መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ኡላዓን ባዓታር''' የሞንጎሊያ ዋና ከተማ ነው።
ኡላዓን ባዓታር፥ በመስከረም 1997
Ulaanbaatar view from Zaisan hill

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 804,200 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ፖድጎሪጻ''' ('''Подгорица''') የሞንቴኔግሮ ዋና ከተማ ነው።

የፖድጎሪጻ ሥፍራ

በ1995 ዓ.ም. በተደረገ ቆጠራ መሠረት የሕዝቡ ቁጥር 136,473 ነበር።

«''ፖድጎሪጻ''» ማለት «ከጎሪጻ ሥር» ማለት ነው። «''ጎሪጻ''» ማለት ደግሞ «ትንሽ ተራራ» ሲሆን ቅርብ የሆነ ኮረብታ ስም ነው። 

በጥንትና በሮማ መንግሥት ዘመናት ከሥፍራው አጠገብ «''ዶክሌያ''» (''Doclea'') የተባለ መንደር ነበር። የሮማ ንጉሥ ዲዮቅልጥያኖስ ከዚህ አገር ነበር። ስለዚህ ከሱ በኋላ የዚያ ቦታ ስም «''ድዮክሌያ''» (''Diocleia'') ሆነ። በስላቮች ይህ ስም «''ዱክልያ''» (Дукля) ሆነ። 

ፖድጎሪጻ መጀመርያ '''''Bizirminium''''' («''ቢዚርሚኒ'''ራባት''' ('''الرباط''' /ሪባጥ/) የሞሮኮ ዋና ከተማ ነው።
የንጉስ መሃመድ 5 ማረፊያና የጥንት መስጊድ ቅሪት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,636,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ማፑቶ''' (Maputo) የሞዛምቢክ ዋና ከተማ ነው።
ማፑቶ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) የአካባቢውን ኗሪ ሲጨመር 1,800,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,200,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

[[ ኪንግስተን#redirect ሳንቲያጎ#redirect እየሩሳሌም ኪሺንው ቪየና መሴሩ270px
'''ያንጎን''' (ቡርምኛ፦ ရန္‌ကုန္‌မ္ရုိ့) አንድ ታላቅ ከተማ በምየንማር (የቀድሞው 'ቡርማ') ነው። የምየንማ ዋና ከተማ እስከ 1998 ዓ.ም. ነበረ። በ 1998፣ የምየንማ መንግሥት ናይፕዪዳው አዲሱ ዋና ከተማ #redirect ዊንድሁክ'''ያሬን''' ('''Yaren'''፤ ቀድሞ '''Makwa''' '''ማኳ''') የናውሩ ሠፈር ነው። የናውሩ ማዘጋጃ ቤት እዚያ ስለሚገኝ ብዙ ጊዜ እንደ ደሴቲቱ ዋና ከተማ ቢቆጠርም በይፋ ግን አገሪቱ ምንም ዋና ከተማ የላትም። 

በሠፈሩ የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር በ1995 ዓ.ም. 1,100 ሆኖ ይገመታል። 



መደብ:መልክዐ ምድር'''ካትማንዱ''' የኔፓል ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,203,100 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 729,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''አምስተርዳም''' በይፋ (በሕግ) ከ1806 ዓ.ም. ጀምሮ የነዘርላንድ ዋና ከተማ ሆኗል። ሆኖም የነዘርላንድ መንግሥት መቀመጫ በተግባር በደን ሃግ ከተማ ቆይቷል።

በዚህ ሥፍራ መንደር ከ1267 ዓ.ም. ጀምሮ ይዘገባል፤ ስሙም «'''አምስተለርዳም'''» ማለት «የአምስተል ወንዝ ገደብ» ተባ'''ዌሊንግተን''' (Wellington) የኒው ዚላንድ ዋና ከተማ ነው።
ዌሊንግተን ከቪክቶሪያ ተራራ ሲታይ

ማዖሪ ነገድ ከ10ኛው ክፍለ ዘመን ጀምሮ በሥፍራው ሲኖሩ በማዖሪ ቋንቋ ስሙ '''ቴ ፋንጋንዊ-አ-ታራ''' ይባላል። በ1831 ዓ.ም. እንግሊዞች ሠፈሩትና በ1857 ዓ.ም. ዋና '''ማናጓ''' (Managua) የኒካራጉዋ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,390,500 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,146,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞችኒያሜ በሌሊት
'''ኒያሜ''' የኒጀር ዋና ከተማ ነው። በ1918 ዓ.ም. የፈረንሳይ ቅኝ መንግሥት መቀመጫ ሆነ። 

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር በ1994 ቆጠራ 674,950 ነበረ። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች ራባትአቡጃ
'''አቡጃ''' የናይጄሪያ ዋና ከተማ ነው። የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1.8 ሚሊዮን ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል። አቡጃ በሌጎስ ፈንታ ዋና ከተማ እንዲሆን በ1970ዎቹ የታቀደ ከተማ ነው። በ1984 ዓ.ም. በ'''ማልትኛ''' የሴማዊ ቋንቋዎች ቤተሠብ አባል ነው። በሜድትራኒያን ባሕር ውስጥ በሚገኘው ደሴት አገር በማልታ ላይ ይናገራል። መንስኤው ከቅርብ ዘመዱ ከአረብኛ ነው። ከሁሉ የሚመስለው የቱኒዚያ አረብኛ ሆኖም ከማልታ ቅርብ ጊዜ ታሪክ የተነሣ ብዙ ቃላትና ድምጽ ከጣልኛ እና ከእንግሊዝኛ ወስዷል። 

ከሴማውያን ቋንቋዎች ሁሉ ማልትኛ ብቻ በላቲን አልፋቤት የተጻፈ ነው። በ1928 ዓ.ም. ማልትኛና እንግሊዝኛ የደሴቱ መደበኛ ቋንቋዎች ተደረጉ። ከዚያ ዓመት በፊት መደበኛው ቋንቋ ጣልኛ ነበር። ዛሬ የተናጋሪዎቹ ቁጥር 371,900 ነው። ከነዚህም ውስጥ በአውስትራሊያ፥ አሜሪካና ካናዳ የሚችሉት ይገኛሉ።

በማልትኛ በ14ኛው ከፍለ ዘመን መሰራቱ የሚታመን የኢትዮጵያ ተዋህዶ ቤተክርቲያን ተከታዮች እምነት ይህ ምስል የእየሱስና የማሪያም ምስል ነው ብለው ያምናሉ 
'''ኢየሱስ''' (ዕብራይስጥ: '''ישוע '''፣ የሹዓ) የክርስትና ሃይማኖት መሰረት ነው። ክርስቶስ ማለት በ[[ግ#redirect ሞሪሸስ#redirect ሞሪታኒያ#redirect ሲሸልስ#redirect ሴየራ ሌዎን#redirect ኒጄር#redirect አንጎላ#redirect ዚምባብዌ#redirect ቡልጋሪያ#redirect ሮማንያ#redirect ሩሲያ'''ኦስሎ''' የኖርዌ ዋና ከተማ ነው።

ከኤከበርግ ወደ ግሬፍሴን

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 876፣391 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ኖርዌይ
መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞችመስከት
'''መስከት''' ('''مسقط''') የኦማን ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓ.ም.) 600,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

መስከት ኦማን እጅግ ጥንታዊ ከተማ ሲሆን ከ2ኛ ክፍለ ዘመን ዓ.ም. ጀምሮ ይ'''ኢስላማባድ''' (اسلام آباد) የፓኪስታን ዋና ከተማ ነው። በካራቺ ፈንታ የመንግሥት መቀመጫ እንዲሆን በ1953 ዓ.ም. ተመሠረተ። በ1959 ዓ.ም. መቀመጫው በይፋ ወዲህ ተዛወረ።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 601,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ኮሮር''' በፐላው የሚገኝ መንደር ነው። እስከ 

መደብ:ከተሞች'''ፓናማ ከተማ''' (እስፓንኛ፦ ''Ciudad de Panamá'' /ሲዩዳድ ዴ ፓናማ/) የፓናማ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,053,500 (ዙሪያ) እና 437,200 (ከተማው) ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ከተማው መጀመርያ በስፓንያውያን በ1511 ዓ.ም. ተመሠረተ። በ1663 ዓ.ም. [[እንግ'''ፖርት ሞርስቢ''' (እንግሊዝኛ፦ '''Port Moresby'''፤ ቶክ ፒሲን፦ '''Pot Mosbi''' /ፖት ሞስቢ/) የፓፑዋ ኒው ጊኒ ዋና ከተማ ነው።
ከተማው

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 324,900 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''አሱንሲዮን''' የፓራጓይ ዋና ከተማ ነው።
ባህላዊ የፎቅ አሰራር

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,482,200 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 525,100 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

አሱንሲዮን በስፓንያውያን የተመሠረተው በ1529 ዓ.ም. ሲሆን፣ ስሙ በእስፓንኛ ('አሱን'''ሊማ''' የፔሩ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 8,187,398 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 4,097,340 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ማኒላ''' (Manila) የፊሊፒንስ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 10,677,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,581,082 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ዋርሶው''' የፖላንድ ዋና ከተማ ነው።
ንጉሣዊ ምሽግ የሚሰኘው ቦታ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 2,201,900 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1, 726, 581 (2014) ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:የፖላንድ ከተሞች
መደብ:ዋና ከተሞች'''ቡካረስት''' (ሮማንኛ፦ '''București''' /ቡኩረሽቲ/) የሮማኒያ ዋና ከተማ ነው።
የቡካረስት መዘጋጃ ቤት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 2,600,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,931,838 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ሞስኮ''' ('''Москва''') የሩስያ ዋና ከተማ ነው።
Москва

በታሪክ ሞስኮ መጀመርያው የሚዘገበው በ1139 ዓ.ም. ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 10,672,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 10,101,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ '''ኪጋሊ''' የሩዋንዳ ዋና ከተማ ነው።
መሀል ኪጋሊ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 851,024 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ኪጋሊ በ1899 ዓ.ም. በጀርመን ግዛት ተመሠረተ። ሆኖም ሯንዳ ነጻነት በ1953 ዓ.ም. ባስቴር 
'''ባስቴር''' (''Basseterre'') የሴንት ኪትስ ኤንድ ኔቪስ ዋና ከተማ ነው።

የተመሠረተው በ1619 ዓ.ም. በፈረንሳዊው ሴር ፒየር በላን ደስናምቡክ ነበረ። ከዚያ የፈረንሳይ ካሪቢያን ደሴቶች ሁሉ ዋና ከተማ ሆነ። እንግሊዞች በ1719 ሴንት ኪትስ (ቅዱስ ክሪስቶፍ) ደሴት በማረኩ ግዜ የደሴቱ ዋና ከተማ አደረጉት። ከተማው ብዙ ግዜ በጦርነት፣ ቤሳት፣ በምድር መንቀጥቀጥ፣ በጎርፍ፣ በሁከትና በአውሎ ንፋስ ጠፍቷል።

አሁን የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1992 ዓ.ም.) 15,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

[[መደብ:ዋካስቲስ
left
'''ካስትሪስ''' (''Castries'') የሴንት ሉሺያ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 12,904 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ከተማው በ1642 ዓ.'''ኪንግስታውን''' የሴንት ቪንሰንት ኤንድ ዘ ግረናዲንስ ዋና ከተማ ነው።
ኪንግስታውን

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 17,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''አፒያ''' የሳሞያ ዋና ከተማ ነው።
አፒያ በማለዳ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 35,900 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ዳካር''' ('''Dakar''') የሴኔጋል ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 2,476,400 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  በካፕ-ቨርት ልሳነ ምድር ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

 ታሪክ 
270px
በ1422 ዓ.ም. በስሜን ዳካር ዮፍ ከተማ ላየነ በተባበልግራድ
በልግራድ
'''በልግራድ''' ('''Београд''') የሰርቢያ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1.63 ሚሊዮን ሰዎች ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ሥፍራው መጀመርያው የተሠፈረው 280 ዓ'''ቪክቶሪያ''' የሲሸልስ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 23,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ፍሪታውን''' የሴራሊዮን ዋና ከተማ ነው።
ፍሪታውን ከሰማይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,051,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ቦታው መጀመርያ በ1779 ዓ.ም. በቀድሞ ባርያ ገበያ ሥፍራ ላይ በ400 ነጻ ጥቁሮች ከአሜሪካ ተሠፈረ።  በ[[አሜየሲንጋፖር ሥፍራ በመላይ ልሳነ ምድር ጫፍ
left
'''ሲንጋፖር''' ከተማ-አገር ነው። 

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 3,438,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

 ታሪክ 

የግሪክ መልክዐ ምድር አዋቂ ቶሌሚ (150 ዓ.'''ልዩብልያና''' ('''Ljubljana''') የስሎቬኒያ ዋና ከተማ ነው።
ልዩብልያና ከልዩብልያና ግምብ ጋር

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 258,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ሆኒያራ''' (Honiara) የሰሎሞን ደሴቶች ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 54,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ሞቃዲሾ''' (ሶማልኛ፦ Muqdisho ሙቅዲሾ) የሶማሊያ ዋና ከተማ ነው።
ሞቃዲሾ በ 1992

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1,208,800 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ሞቃዲሾ ከ686 ዓ.ም. ጀምሮ ታውቆአል። በዚያን ጊዜ ሡልጣ'''ፕሪቶሪያ''' የደቡብ አፍሪካ ዋና ከተማ ነው።
መሀል ፕሪቶሪያ
ዩኒቬርሲቴ ኦፍ ፕሪቶሪያ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,541,300 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,249,700 ሆኖ ይገመታል። ከተ'''ማድሪድ''' ('''Madrid''') የእስፓንያ ዋና ከተማ ነው።

ስሙ በሮማይስጥ (/ማትሪኬ/) ሆኖ ከ2ኛው ክፍለ ዘመን ጀምሮ ይታወቃል። በ1553 ዓ.ም. የእስፓንያ መንግሥት ግቢ ከቫያዶሊድ ወደ ማድሪድ ተዛወረ። 

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 8,561,748 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 3,228,359 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የእስፓንያ ከተሞች'''ኮሎምቦ''' የሽሪ ላንካ ታላቅ ከተማ ነው።
የፎርት ሰፈርና የዓለም ንግድ ሕንጻዎች

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 2,436,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 656,100 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  '''ካርቱም''' (አረብኛ الخرطوم )የሱዳን ዋና ከተማ ነው።
300px

የተመሠረተው በ1813 ዓ.ም. በግብጽ ገዥ ሙሐመድ ዓሊ ነበረ። የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 5,717,300 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,397,900 ሆኖ ይገ ልዩብልያና

*ሳን ማሪኖ (አገር)
*ሳን ማሪኖ (ከተማ) - የሳን ማሪኖ ዋና ከተማ#redirect ሞስኮ'''ኅዳር ፲፮''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፸፮ኛ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፺ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፹፱ ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

በዚህ ዕለት በዓለም ዙሪያ ብዙ ተፈጥሮአዊ ሁከቶች የብዙ ሕዝቦችን ሕይወት ማጥፋታቸው በታሪክ ተመዝግቧል። ለምሣሌ፦

*በ፲፫፻፴፮ ዓ.ም. በሰሜናዊ የሜዲተራንያን ባሕር በተለይም ከኢጣልያ በስተምዕራብ በሚገነው የቲሬኖ ባሕር ሥር የተነሳ የመሬት እንቅጥቅጥ ያስከተለው የባሕር መናወጥ (tsunami)፣ አካ'''ሳንስክሪት''' ጥንታዊ የሕንድ ቋንቋ ነበር። ለሕንዱ ለቡዳ እና ለጃይን ሃይማኖቶች እንደ ቅዱስ ቋንቋ ተቆጠረ። ብዙ ዘመናዊ ቋንቋዎች እንደ ህንዲ ማራጢ ወዘተ. የወጡ ከሳንስክሪት ነው። በዚህ ረገድ እንደ ሮማይስጥ ለአውሮጳ ወይም እንደ ግዕዝ ለኢትዮጵያ የሚመስል ሁናቴ አለው። እስከ ዛሬም ድረስ ከሕንድ 22 ይፋዊ ቋንቋዎች ውስጥ ይገኛል። 

 ፊደል 
በብዙ አይነት ፈደሎች ሊጻፍ ይቻላል።
[[ስዕል:Phrase sanskrit.png|thumb|400px|አጠራር:  ሺቮ ርክሽቱ ጊርቫንባሻርሳስቫድትትፕራን።ትርጉም: «በአማልክት ቋንቋ ደስ ያሉትን ሺቫ ይባረካቸው።»'''ሊዝቦን''' የፖርቱጋል ዋና ከተማ ነው።


በጥንት የከተማው ስም '''ኦሊሲፖ''' ሆኖ በአንድ ግሪክ አፈ ታሪክ መሠረት፣ ግሪኩ ጀግና ኦድሴውስ (ወይም ኡሊሴስ) ከትሮያስ (በትንሹ እስያ) ወጥቶ ባሕሮቹን ሲዞር እስከ አትላንቲክ ውቅያኖስ ድረስ ሄዶ ከተማውን ሠራ። ይሁንና ከግሪኮች በፊት የነበረ የፊንቄ ተጽእኖ በስነ ቅርስ ይታወቃል።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 2,618,100 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 559,400 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ፖርቱጋል
መደብ:የአውሮፓ ከተሞችdepolomat
'''ዶሃ''' (አረብኛ፦ الدوحة /አድ-ዳውሐህ/) የካታር ዋና ከተማ ነው።
የዶሀ ባህር ዳርቻ ላይ ያሉ ፎቆች

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 550,700 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 400,051 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ሳን ቶሜ''' (ፖርቱጊዝ፦ São Tomé) የሳን ቶሜ እና ፕሪንሲፔ ዋና ከተማ ነው። የተመሠረተው በፖርቱጋል በ1477 ዓ.ም. ሲሆን እስከ 1745 ዓ.ም. ድረስና እንደገና ከ1844 ዓ.ም. ጀምሮ የአገሩ ዋና ከተማ ሆኗል።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር በ1998 ዓ.ም. 56,166 ሆኖ ይገመታKing Fahd International Stadium.
'''ሪያድ''' (አረብኛ፦ الرياض ) የሳውዲ አረቢያ ዋና ከተማ ነው። 

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 4,260,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ፓራማሪቦ''' የሱሪናም ዋና ከተማ ነው።
በቀኝ ገዢዎች የተሰሩ በቶች

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 250,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞችየምባባኔ ሥፍራ በስዋዚላንድ
'''ምባባኔ''' (Mbabane) የስዋዚላንድ ዋና ከተማ ነው። የመንግሥት መቀመጫ ወዲህ ከማንዚኒ በ1894 ዓ.ም. ተዛወረ።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 70,000 (1995 ዓ.ም.) ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀ'''ስቶኮልም''' ('''እስቶኮልም''') የስዊድን ዋና ከተማ ነው።


የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,622,300 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,251,900 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:የስዊድን ከተሞች
መደብ:ዋና ከተሞች'''ቤርን''' የስዊዘርላንድ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 122,700 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ደማስቆ''' (ወይም '''ደማስቆስ'''፤ አረብኛ፦ دمشق) የሶርያ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 2,381,800 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,861,900 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

በአንዳንድ ሊቃውንት ዘንድ፣ ደማስቆ ከሁሉ ይልቅ ረጅሙ እድሜ ያለው ከተማ ነው። በመጽሐፍ ቅዱስ ዘንድ በአብርሃም ዘመን ይገኝ ነበር። በፍላቪዩስ ዮሴፉስ ዘንድ በአራም ልጅ በዑፅ ተሠራ። ሚካኤል ሶርያዊው (12ኛው ክፍለ ዘመን) እና ባር ሄብራዩስ (አቡል-ፋራጅ) (13ኛው ክፍለ ዘመን) እንዳሉ ግን ዮሴፉስ ተሳተና «ሞርፎስ» ወይም «ሙሪፖስ» በተባለ ኬጢያዊ ሰው ተሠርቶ ነበር። 

ደማስቆ በኤብላ በተገኙት የኤብላ ጽላቶች (2100 ዓክልበ. ግድም) «ደማሽኪ» ተብሎ ይጠቀሳል። የሁክሶስ ሕዝብ በ17ኛ ክፍለ ዘመን ዓክልበ. ግብጽን በገዙበት ወቅት፣ ደማስቆ በአሙሩ ግዛት ውስጥ ነበር። በአማርና ደብዳቤዎች (1350 '''ታይፔ''' የታይዋን ዋና ከተማ ነው።
ታይፔ በቀን፦ የሺሊን የማታ ገበያ በቀኝ፣ የጅየንታን የመትሮ ፌርማታ በግራ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 7,871,900 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 2,722,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል። በ1886 ዓ.ም. በይፋ የታይዋን መቀመጫ ሆነ። በጃፓን '''ዱሻንቤ''' ('''Душанбе''') የታጂኪስታን ዋና ከተማ ነው።
300px

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 817,100 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 590,300 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

እስከ 1921 ዓ.ም. ድረስ ስሙ '''ድዩሻንቤ''' ሲሆ'''ዶዶማ''' የታንዛኒያ ዋና ከተማ ነው።
ጋዳፊ መስጊድ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1994 ቆጠራ) 324,347 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

በ1965 ዓ.ም. ልዩ ምርጫ መሠረት፣ የታንዛኒያ መንግሥት መቀመጫ ከዳር ኤስ ሳላም ወዲህ እንዲዛወር ታቅዶ ነበር።  ሆኖም ቤተ መንግሥቱ በኦፊሴል መዛወሩ እስከ 1988 ዓ.ም. ድረስ ቆየ። ዛሬ ቢሆንም ብዙ መንግሥ'''ባንግኮክ''' (ጣይኛ፦ '''กรุงเทพฯ''' /ክሩንግ ጠፕ/) የታይላንድ ዋና ከተማ ነው።
ዋት ፍራ ካይው ታላቅ ቤተ መቅደስ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 6,320,174 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች270px
'''ሎሜ''' (Lomé) የቶጎ ዋና ከተማ ነው።

ከተማው በ18ኛ ክፍለ-ዘመን በኤዌ ሕዝብ ተመሠረተ። ያንግዜ ስሙ 'በይ ቢች' ነበር። በ1889 ዓ.ም. ጀርመኖች የመንግሥት መቀመጫ ወዲህ ከአኔሆ አዛወሩት። በ1907 ዓ.ም. በ1ኛ ዓለማዊ ጦርነት መ'''ኑኩአሎፋ''' ('''Nuku'alofa''') የቶንጋ ዋና ከተማ ነው።
የቶንጋ ቤተ መንግስት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 22,400 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ቱኒስ''' ('''تونس''') የቱኒዚያ ዋና ከተማ ነው።
ቱኒስ – ሃቢብ ቡርጊባ ጎዳና ከካርልቶን ሆቴል ሲታይ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,660,300 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 699,700 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ቱኒright
'''አንካራ''' የቱርክ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 3,582,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 3,456,100 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

በኬጢያውያን መንግሥት ዘመን (ከ1200 አክልበ አስቀድሞ) ሥፍራው '''አ'''አሽጋባት''' ('''Aşgabat''') የቱርክሜኒስታን ዋና ከተማ ነው።
አሽጋባት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 727,700 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

የአሽጋባት ሥፍራ ከጥንታዊ ጳርቴ ሰዎች ዋና ከተማ (ከ260 እስከ 15 ዓክልበ. ገዳማ) ከኒሳ ፍርስራሽ ቅርብ (18 ኪሎሜትር) ነው። ያንጊዜ በሥፍራው '''ኮንጂካላ''' የተባለ መንደር ተገኘ፤ ይህም መንደር በ13ኛው ክፍለ ዘመን ዓ.ም. በሞንጎሎች ተጠፋ።

አሽጋባት አዲስ መንደር ሆኖ በ1810 ዓ.ም. በሩሳውያን ተመሠረተ። ስሙ ከፋርስኛ «የፍቅር ከተማ» እንደ መጣ '''ፉናፉቲ''' የቱቫሉ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1993 ዓ.ም.) 4,492 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ካምፓላ''' የኡጋንዳ ዋና ከተማ ነው።
250px

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1997 ዓ.ም.) 1,353,236 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

እንግሊዞች ከደረሱ በፊት፣ የቡጋንዳ ብሔር ካባካ (ንጉሥ) ኮረብታማውን ሜዳ '''ኪየቭ''' ('''Київ''') የዩክሬን ዋና ከተማ ነው።
thumb

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 3,296,100 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 2,588,400 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ኪየቭ በ5ኛ መቶ ዘመን ተሠራ። በአፈ ታሪክ ዘንድ 'ክዪ' የተ'''አቡ ዳቢ''' (አረብኛ፦ أبو ظبي) የዩናይተድ አራብ ኤሚሬተስ ዋና ከተማ ነው።
300px

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 1.8 ሚሊዮን ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ለንደን''' የዩናይትድ ኪንግደም ዋና ከተማ ነው።
ቢሾፕጌት የሚሰኘው በር

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 7,615,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 7,429,200 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ለንደን «'''ሎንዲኒዩም'''» '''ሞንቴቪዴዎ''' የኡሩጓይ ዋና ከተማ ነው።
ከተማውና ወደቡ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 1,745,100 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,347,600 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ኡሩጓይ'''ታሽኬንት''' የኡዝቤኪስታን ዋና ከተማ ነው።
ሮማኖቭ ቤተ መንግስት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር (1998 ዓ.ም.) 1,967,879 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ታሽኬንት መጀመርያ '''ቻች''' የተባለ ከተማ-አገር በ3ኛ '''ፖርት ቪላ''' የቫኑአቱ ዋና ከተማ ነው።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 35,300 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞች'''ካራካስ''' የቬኔዙዌላ ዋና ከተማ ነው።
ካራካስ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 4,700,000 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 3,140,076 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

የተመሠረተው በስፓኒሾች በ1559 '''ሀኖይ''' (Hà Nội) የቪየትናም ዋና ከተማ ነው።
ሃኖይ የኦፐራ ቤት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 2,543,700 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,396,500 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

ሃኖይ ዕጅግ ጥንታዊ ከተማ ሆኖ ባታሪክ መዝገብ ብዙ ስሞች ነበሩት። ድሮ ቻይናዎች ቬትናምን ከገዙ በፊት ከተማው '''ቶንግ ቢኝ''' ተባለ፤ በኋለኛ ዘመን ደግሞ '''ሎንግ ዶ''' ሆነ። በ858 ዓ.ም. ስሙ '''ዳይ ላ''' ሆነ። በ1002 ዓ.ም. ዋና ከተማ ሲሆን ስሙ ደግሞ '''ጣንግ ሎንግ''' ሆነ። ከ1002 እስከ 1389 ዓ.ም. ድረስ የቬትናም ዋና ከተማ ሲሆን ቆየ። በ1389 ስሙ ደግሞ '''ዶንግ ዶ''' ሆነ። በ1400 ዓ.ም. ቻይናዎች ወርረው ያዙትና ስሙን '''ዶንግ ጯን''' አሉት። በ1420 ዓ.ም. ወደ ቬትናም ሕዝብ ሲመለስ ስሙ በዚያን ጊዜ '''ዶንግ ኪኝ''' ሆነ። ከ1770 እስከ 1794 ዓ.ም. ድረስ ስሙ '''ባክ ጣኝ''' ሆነ። በ1794 ዓ.ም. እንደገና ስሙ '''ጣንግ ሎንግ''' ሆነ። በመጨረሻም በ1823 ዓ.ም. ስሙ '''ሃኖይ''' ('''ሃ ኖይ''') ሆኗል። 

{{መ'''ሳና''' (ዓረብኛ፦ صنعاء /ሰንአ/) የየመን ዋና ከተማ ነው።
የሳና አይነተኛ ፎቅ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር ከ1996 ቆጠራ 1,747,627 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።
[[ስዕል:Bab Al Yemen Sanaa Yemen.jpg|thumb|left|280px|1000 አመት እድሜ ያለው ባብ አል-የመን (የየመን በር) በ'''ሉሳካ''' የዛምቢያ ዋና ከተማ ነው።
ልእልና ሐውልት

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር ከነአካባቢው 1,773,300 ሆኖ ሲገመት ከተማው ብቻውን 1,265,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

በ1897 ዓ.ም. ሉሳካ ለአለቃው ሉሳካ ተሰይሞ በአውሮፓውያን የተስፋፋ መንደር '''ሀራሬ''' (Harare) የዚምባብዌ ዋና ከተማ ነው።
ሃራሬ

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢው ኗሪ ሲጨመር 2,800,111 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 1,600,000 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ዋና ከተሞችየሊጉርኛ ሥፍራ (ቢጫ በ ስሜን-ምዕራብ ጣልያ)

'''ሊጉርኛ''' (Lìgure) የሮማንስ ቋንቋዎች ቤተሠብ አባል ሲሆን በተለይ በስሜን-ምዕራብ ኢጣልያ የሚገኝ ቀበሌኛ ነው። 500,000 የሚያሕሉ ተናጋሪዎች አሉት። ከጣልያ ውጭ ደግሞ ተመሳሳይ ቀበሌኞች በጎረቤት ክፍሎች ከፈረንሣይና ከ[[#redirect ለንደን#redirect ዋሺንግተን ዲሲ#redirect ዋርሶው ደማስቆ ኑኩአሎፋ ሳን ቶሜ ቪክቶሪያ፥ ሲሸልስ ምባባኔ ፖርት ሞርስቢ ማናጓ ስኮፕዬ ኩዋላ ሉምፑር ፋዱጽ ቢሽኬክ ቴጉሲጋልፓ ቴህራን ትብሊሲ ጋበሮኔ ጢምጱ ብዌኖስ አይሬስ#redirect ሞቃዲሾ ፖርቶ ኖቮ

*ኩዌት (አገር)
*ኩዌት ከተማ ሉክሰምበርግ (ከተማ) ኢየሱስ#redirect ኢየሱስ

'''1768 ዓመተ ምኅረት:'''

*ኅዳር 5 ቀን - የአሜሪካ አብዮታዊ አርበኞች ከፍልሚያ በኋላ ሞንትሬያልን ማረኩ።
*ታኅሣሥ 23 ቀን - የእንግሊዝ ሠራዊት በኬበክ ከተማ አሜሪካውያንን አስመለሳቸው።
*የካቲት 29 ቀን - በሞርዝ ጅረት ድልድይ ፍልሚያ ስሜን ካሮላይና አርበኞች አሸነፉ።
*መጋቢት 10 ቀን - ከአሜሪካውያን መድፍ የተነሣ የእንግሊዝ ሠራዊት ከቦስቶን ይወጣል።
*ሰኔ 3 ቀን - አሜሪካውያን በቷ-ሪቭዬር ፍልሚያ በኬበክ ድል ሆኑ።
*ሰኔ 24 ቀን - ስፓንያውያን ሳን ፍራንሲስኮ ካሊፎርኒያ አቆሙ።
*ሰኔ 29 ቀን - የአሜሪካ ነጻነት ዐዋጅ (ከእንግሊዝ አገር) የቼዝ ማጫወቻ
'''ሰንጠረዥ''' (ወይም '''ቼዝ''') በዓለም ዙሪያ የተወደደ ጥንታዊ የገበታ ጫዋታ ነው። 
 ክፍሎች 
ፈረስ
* ንጉስ
* ንግስት
* ግንብ
* ጳጳስ
* ፈረስ
* ወታደር

 ታሪክ 
ስለ ሠንጠረዥ መጀመርያ በአብዛኛው የታሪክ ሊቃውንት የተቀበለ#redirect ሞንቴቪዴዎ2008 ዲጂታል ራዲዮ
'''ራዲዮ'''   ራዲዮ ሞገዶችን በመከርከም መልዕክት  ከቦታ ቦታ የሚተላለፍበት ቴክኖሎጂ ነው። Dictionary of Electronics By Rudolf F. Graf (1974). Page 467.  ራዲዮ ሞገድ የብርሃን አይነት ሞገድ ሲሆን ልዩነቱ የራዲዩ ሞገድ የብርሃንን ያኽል አይርገበገብም።  የራዲዮ ሞገድ  በአየርም ሆነ በወና ውስጥ  የሚጓዘው የኤሌክትሪክ መስኩን በማርገብገብና ሞገድ በመፍጠር ነው።  ይህን ሞገድ ባህርዩን በዘዴ በመቀየር (በመከርከም) መልዕክት እንዲያዝል ተደርጎ ይላካል። ለምሳሌ የራዲዮ ሞገዱን ቁመት በአንድ  ድምፅ ሞገድ ትክክል ተከርክሞ ሲጫን   ኤ.ኤም ራዲዮ ይፈጠራል።  በራዲዮ ሞገዱ ድግግሞሽ ላይ ሲጫን ደግሞኤፍ.ኤም ራዲዮ ይሆናል። በሞገዱ ቅድመት ላይ ሊጫን ይችላል፣ ሆኖም ይሄ ብዙ ጊዜ የተለመደ አይደለም።  በድምፅ ሞገድ ትክክል የተከረከመው የራዲዮ ሞገድ ኤሌክትሪክ አስተላላፊ ቁስ ሲያጋጥመው በቁሱ ውስጥ ተለዋዋጭ የኤሌክትሪክ ጅረት ይፈጥራል። ይህthumb
'''ድንቅ ነሽ''' በኢትዮጵያ የተገኘች በሳይንስ የስዎች አፈጣር ላይ በእድሜ የጥንቱን የያዘች አጽም ናት። የተገኘችውም በአፋር ክልል ውስጥ ነው። በመላው አለም የምትታወቅበት ስሟ ደግሞ '''Lucy''' ይባላል።
ሉሲ የተገኘችው በታዋቂዎቹ ሳይንቲስቶች ዶናልድ ጆሃንሰን እና ይቬስ ካፐንስ ነው። ሉሲ ከ ፫.፫ ሚሊዮን አመታት በፊት የኖረች ብርቅዬ የሰው ልጅ ዝርያ ስትሆን በአሁኑ ሰአት በኢትዮጵያ ብሄራው ሙዝየም ተጠልላ ትገኛልች።



መደብ:ሥነ ቅርስ
መደብ:የኢትዮጵያ ታሪክ#redirect የኢትዮጵያ ሕዝቦች አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ግንባር'''አስተዳደር ህግ''' የምንለዉ በመንግስት የአስተዳደር ተቆማትና በዜጎች መካከል የሚኖረዉን ግንኙነት የሚገዛ የህግ አይነት ነዉ። የሕዝባዊ ህግ (public law) ዋና አካል እንደሆነ ይታማናል።



መደብ:ሕግ'''ዌብሳይት''' በአንድ ዌብ ሰርቨር ላይ የሚገኙ የተሰባሰቡ ድረ ገጾች ነው። ዌብሳይቶች አብዛኛው ጊዜ index የሚባል የማውጫ ገጽ አላቸው። የአንድ ዌብሳይት አድራሻ ብቻ ሲጻፍ (ምሳሌ፦ www.wikipedia.org) ይህ የማውጫ ገጽ ይላካል።


[[መደብ:ኢንተርኔ

መደብ:ወንዞች
መደብ:ብራዚል

መደብ:የአውሮፓ አገራት
'''ኤስቶኒያ''' በባልቲክ ባሕር ላይ የተገኘ አገር ሲ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ፋሮ ደሴቶች|
ሙሉ_ስም = FøroyarFærøerne  የፋሮ ደሴቶች|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of the Faroe Islands.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Faroe Coat of Arms 4.png|
ካርታ_ሥዕል = LocationFaroeIslands.png|
ዋና_ከተማ = ቶርስሃውን|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ፋሮኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ንግሥት{{የሀገር መረጃ|
ስም = ፊንላንድ|
ሙሉ_ስም =  Suomen tasavalta Republiken Finland  የፊንላንድ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Finland.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Finland.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationFinland.png|
ዋና_ከተማ = ሄልሲንኪ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ፊንኛስዊድንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት {{የሀገር መረጃ|
ስም = አይስላንድ|
ሙሉ_ስም =  Lýðveldið Ísland የአይስላንድ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Iceland.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Skjaldarmerki.png|
ካርታ_ሥዕል = LocationIceland.png|
ዋና_ከተማ = ሬይኪያቪክ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = አይስላንድኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት {{የሀገር መረጃ|
ስም = አየርላንድ|
ሙሉ_ስም = Éire አየርላንድ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Ireland.svg|
ማኅተም_ሥዕል =Coat_of_arms_of_Ireland.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationIreland.png|
ዋና_ከተማ = ደብሊን|
ብሔራዊ_ቋንቋ = አየርላንድኛእንግሊዘኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት 

መደብ:የአፍሪቃ ወንዞች

[[መደብ:ወንዞ
'''ቮልጋ ወንዝ''' (''

መደብ:ወንዞች
መደብ:የአሜሪካ ተባባሪ ክፍላገሮች

መደብ:ወንዞች
መደብ:ቻይና{{Infobox_river | river_name = ቢጫው ወንዝ  (''ሁዋንግ ሂ'')
 | image_name = Huanghemap.png
 | caption = የቢጫው ወንዝ ጉዞ በቻይና ትላልቅ ከተሞች
 | origin = ባያንካላ ተራራ፣ ቂንጋይ ክፍለሃገር
 | mouth = ቦሃይ ባህር
 | basin_countries = የቻይና ሕዝባዊ ሬፑብሊክ
 | length = 5464 km 
 | elevation = 4,500 m (14,765 ft)
 | discharge = 2,571 m³/s (90,808 ft³/s)
 | watershed = 752 000 km

'''ዳኑብ ወንዝ''' በአውሮፓ የሚፈስ ታላቅ ወንዝ ነው። ጥንታዊ ስሙ '''እስተር''' ወይም '''እስትሮስ''' ነበረ። 

[[ስዕል:Danube at Budapest, Margit Bridge.jpg|250px|left|thumb|ዳኑብ [[ቡዳፔ

መደብ:ወንዞች
መደብ:ቱርክ
መደብ:ሶርያ

'''ሏር ወንዝ''' ([[ፈረንሳይ

መደብ:ወንዞች
መደብ:ካናዳ'''ፕሽቶ''' (پښتو) በአፍጋኒስታን በምዕራብ ፓኪስታን እንዲሁም በስሜን ሕንድ አገሮች በሚኖሩት በፓሽቱን ሕዝብ የሚናገር ቋንቋ ነው። 

የኢራናውያን ቋንቋዎች ስርጭት - ፐሽቶ የሚገኝ አፍጋኒስታንና ፓኪስታን ባለው ሐምራዊ ክፍል ነው።

ከ1928 ዓ.ም. ጀምሮ ፐሽቶ ከዳሪ [[ ቮልጋ ወንዝ ጥቁር አባይ'''ነሐሴ ፯ '''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፴፯ ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፵፪ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፳፱ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፳፰ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፭፻ ዓ/ም - በስመ መንግሥት አንበሳ በፀር ይባሉ የነበሩት ዓፄ ናዖድ በዚህ ዕለት አርፈው የ፲፪ ዓመት ልጃቸው ዓፄ ልብነ ድንግል ወናግሰገድ ተብለው ነገሡ። 

*፲፰፻፺ ዓ/ም - በኩባ ደሴት በእስፓኝ እና በአሜሪካ መኻል የነበረው የማስተዳደር ፍልሚያ ትግል አከተመ።

*[[1952|፲'''ሚያዝያ ፲፰'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፳፰ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፳፫ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፴፰ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፴፯ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፶፮ ዓ/ም - የ ሀገራት ካርታ በህዝብ ብዛት ሲታይ—ቻይናና የሕንድ ብቸኛ ከአንድ ቢሊዮን በላይ ሕዝብ የታቀፉ ሀገሮች ናችው

የዓለም የህዝብ ብዛት በመሬታችን ላይ ያለውን የሰው ልጆች ቁጥር ይተምናል። በ1998 መጀመሪያ ላይ 6.5 ቢሊዮን እንደደረሰ ይገመታል። ከነዚህ ትምናዎች በመነሳት የዓለም ሕዝብ ከ20ኛው ክፍለ ዘመን በፊት ታይቶ በማይታውቅ ፍጥነት ማደጉን እንደቀጠለ ይታያል። በአንዳንድ ግምቶች፣ እስከ አንድ ቢሊዮን ያህል እድሜያቸው ከአስራ አምስት እስክ ሃያ አራት የሚሆን ወጣቶች እንደሚገኙ ይታመናል።



መደብ:የሰው ልጅ ጥናት

id:Penduduk#Penduduk dunia ኤፍራጥስ ወንዝኢትዮ-ጅቡቲ ምድር ባቡር ድርጅት, ድሬዳዋ
የድሬዳዋ ጣቢያ በ1900ዎቹ እ.ኤ.አ.
'''የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምድር ባቡር ድርጅት''' (የቀድሞው ፍራንኮ-ኢትዮጵያ ምድር ባቡር ድርጅት) አንድ  ጎንደር ከተማሙሃመድ ዩኑስ

'''ፕሮፌሰር ሙሃመድ ዩኑስ''' (በቤንጋሊ: মুহাম্মদ ইউনুস ) (ትውልድ በ28 ጁን 1940 እ.ኤ.አ.) የባንግላዴሽ የባንክ ባለሞያና ኤኮኖሚስት ናችው። ማይክሮክሬዲት ተብሎ የሚታወቀውን የአነስተኛ የብድር አገልግሎት በችግር ለሚኖሩ ወገኖች የመስጠትን 140px 
'''ምህንድስና''' ማለት የሳይንስ እና የሂሳብ መርሆችን በመከተል እንዲሁም የማስተዋል እና የምርምር ችሎታን በመጠቀም በተመጣጣኝ ወጪ ለሰው ልጆች ጥቅም ሊውሉ የሚችሉ ግንባታዎችን መቀየስ፣ ተቋማትን መስ ራይን ወንዝኧሸር

'''ኧሸር''' ('''Usher Raymond IV''') አሜሪካዊ የ«ሪዝምንብሉዝ»(አር-እን-ቢ) ዘፋኝ ነው።



መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞች ጠጅ በብርሌ
'''ጠጅ''' የሚባለው መጠጥ ከማር የሚሰራ ሲሆን ብዙ አይነት አዘግጃጀት አለዉ። ባብዛኛው የጠጅ  አሰራር ላይ ጌሾ ሲገባ ጣዕሙና የአልኮል ይዞታው ላይ ይንጸባረቃል።
ጠጁ ተከድኖ ሲፈላ ግዜው ሳይደርስ ተቀንሶ የሚወሰደው ብርዝ ሲባል ጣዕሙ ለስለስ ሲል የአልኮል ይዞታውም ይቀንሳል። 


መደብ:የኢትዮጵያ መጠጦች

መደብ:ተራሮች
መደብ:እስያ
መደብ:ቻይና

መደብ:ተራሮች
መደብ:አርጀንቲና

መደብ:ተራሮች
[[መደብ:የአሜሪካ 

መደብ:ተራሮች
መደብ:ምሥራቅ አፍሪቃ
መደብ:ተራሮች
መደብ:ሜክሲኮ

መደብ:ተራሮች
መደብ:አንታርክቲካ
መደብ:ቺሌ
መደብ:ተራሮች

መደብ:ተራሮች
መደብ:ሩስያ

መደብ:ተራሮች
መደብ:ፈረንሣይ
መደብ:ጣልያን

መደብ:ተራሮች
መደብ:ፋርስ{{ድርጅት_መረጃ|
ድርጅት_ስም = ማይክሮሶፍት ኮርፖሬሽን (''Microsoft Corp.'')|
ድርጅት_ማኅተም =Microsoft_logo_and_wordmark.svg|
ድርጅት_ዓይነት = የሕዝብ|
ድርጅት_ተመሠረተ = አልበከርኪ፥ ኒው ሜክሲኮ (April 4,1975 እ.ኤ.አ.)|
ድርጅት_ቦታ = ሬድመንድ፥ ዋሽንግተን፥ አሜሪካ|
ዋና_ሰዎች = ቢል ጌትስ፥ መሥራችና ዳይሬክተር  ፖል አለን፥ መሥራች  |
ኢንዱስትሪ = ኮምፒዩተር ሶፍትዌርኮምፒዩተር ሐርድዌር ቴሌቪዥንምርምርና ማዳበርማልታ

'''ማልታ''' በሜድትራኒያን ባሕር ውስጥ የሚገኝ ደሴት አገር ነው።



መደብ:የአውሮፓ አገራት'''መጋቢት ፳፮'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፮ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት የመጀመሪያው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፷ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፶፱ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፰፻፺፯ ዓ/ም - ‘የካንግራ ሸለቆ’ በሚባለው የሕንድ ግዛት ውስጥ የተከሰተው እሳተ ገሞራ የ ፳ ሺ ሰዎችን ሕይወት ሲያጠፋ የአካባቢውን ከተማዎችና ሠፈሮች አውድሟል።

* ፲፱፻፵፩ ዓ/ም - አሥራ ሁለት ምዕራባውያን አገሮች፤ የአሜሪካ ኅብረት፣ ታላቋ ብሪታንያ፣ ፈረንሲስ፣ ቤልጂግ፣ ሆላንድ፣ ዴንማርክ፣ ኢጣልያ፣ [[ሉ'''ሚያዝያ ፴''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፵ ኛው ዕለትና የወርኅ ፀደይ (በልግ) ፴፭ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ ፻፳፮ ቀናት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመን ማርቆስ ደግሞ ፻፳፭ ቀናት ይቀራሉ።

[[ታሪካ
| First ascent = በጁላይ 3 1953 እ.ኤ.አ. በሄርማን ቡል
| Easiest route = የበረ

መደብ:ተራሮች
መደብ:የአሜሪካ ተባባሪ ክፍላገሮች

መደብ:ተራሮች
መደብ:እስያ
መደብ:ቻይና

መደብ:ተራሮች
መደብ:ደቡብ አሜሪካ
 |First ascent=1858 እ.ኤ.አ. በሎውና ሴንት ጆን |
      Easiest route=[[የእግር መን
|Topographic map = USGS ረኒር ተራራ ምዕ

'''ራስ ዳሸን''' (በሌላ አጠራር '''ራስ ዳሸን'''ና '''ራስ ደጀን''' የኢትዮጵያ አንጋፋው ተራራና ከአፍሪካ 
category:ተራሮች

መደብ:ተራሮች
መደብ:ደቡብ አሜሪካ250px

'''ቢርኪርካራ''' ('''Birkirkara''') ወይም ባጭሩ '''ብካራ''' የማልታ ታላቅ ከተማ ነው። 25,000 ኗሪዎች አሉት። 



መደብ:የአውሮፓ ከተሞች«'''''ጎደስ ፌውሕ ኦንድ ቺሪቼየን ትወልቨ ዪውልደ።'''''» («የአምላክ ነዋይና የቤተክርስቲያን፣ ፲፪ እጥፍ»)  በማለት ከሁሉ ጥንታዊ የታወቀው የእንግሊዝኛ ዓረፍተ ነገር፣ የአሰልበርህት ህግጋት (594 ዓም)፣ ይጀምራል። ይህ በ1100 ዓም ግድም የተሠራ ቅጂ ነው።
'''ጥንታዊ እንግሊዝኛ''' ('''Englisc''' /ኧንግሊሽ/) በእንግሊዝ አገር ከ440 ዓ.ም. ገደማ እስከ 1100 ዓ.ም. ያሕል የተናገረ ቋንቋ ነበር። ዛሬ ጀርመንና ዴንማርክ ከተባሉት አገሮች ፈልሰው በእንግሊዝ በተስፈሩት ሕዝብ የተናገሩበት ሲሆን የዘመናዊ እንግሊዝኛ ቀድሞ አይነት ነው። ሆኖም በቃላትም ሆነ በስዋሰው ከዘመናዊ እንግሊዝኛ '''ግንቦት ፳፮''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፷፮ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፷፩ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፺፱ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፶፬ ዓ/ም - የ’ኤየር ፍራንስ’ ‘ቦይንግ’ ፯፻፯ አየር ዠበብ ከፓሪስ ኦርሊ ማረፊያ ተነስቶ ወደ አትላንታ ለመብረር ሲነሳ በደረሰበት አደጋ ፻፴ መንገደኞችና የዓየር መንገዱ ባልደረቦች ሞተዋል።

*፲፱፻፶፭ ዓ/ም - የአሜሪካው ‘ኖርዝ ዌስት ኤየርላይንስ’ (Northwest Airlines) ዲ-ሲ-፯ አየር ዠበብ በረራ በሰላማዊ ውቅያኖስ  ኮፐንሀገን ኮፐንሀገንያሁየ'''ጉግል ፍለጋ''' ዌብሳይት በጉግል ድርጅት የሚስተዳደር ሲሆን በኢንተርኔት ላይ ትልቁ የፍለጋ አገልግሎት ነው።



መደብ:ጉግልሰርጌይ ብሪን
'''ሰርጌይ ሚካይሎቪች ብሪን''' (እንግሊዘኛ: '''Sergey Mikhailovich Brin'''፤ ሩስኛ: '''Сергей (/ሰርገይ/) Михайлович Брин''') (ኦገስት 21, 1973 እ.ኤ.አ. ተወለደ) ሩሲያዊ-አሜሪካዊ ሲሆን ጉግልን በመፍጠሩ ይታወቃል።

በሩሲያ የተወለደ ሲሆን፥ ብሪን ከላሪ ፔጅ ጋር ጉ ኡላዓን ባዓታር

[[መደብ:የአ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሊትዌኒያ|
ሙሉ_ስም =  Lietuvos Respublika የሊትዌኒያ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Lithuania.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of Arms of Lithuania.svg|
ካርታ_ሥዕል = Europe location LIT.png|
ዋና_ከተማ = ቪልኒውስ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ሊትዌንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት {{የሀገር መረጃ|
ስም = ኖርዌይ|
ሙሉ_ስም = Kongeriket Norge  Kongeriket Noreg  የኖርዌይ ግዛት|
ባንዲራ_ሥዕል =Flag of Norway.svg |
ማኅተም_ሥዕል = Norway coa.png|
ካርታ_ሥዕል = Europe location NOR.png|
ዋና_ከተማ = ኦስሎ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ኖርዌይኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ንጉሥ  ጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም = ሀራልድ አምስተኛ {{የሀገር መረጃ|
ስም = ስዊድን|
ሙሉ_ስም = Konungariket Sverige የስዊድን ግዛት|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Sweden.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Greater coat of arms of Sweden.svg|
ካርታ_ሥዕል = Europe location SWE.png|
ዋና_ከተማ = ስቶኮልም|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ስዊድንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ንጉሥ  ኖርዌይ
'''ዩናይትድ ኪንግደም''' (ማለት «የተባበረው ግዛት») በተለመደው '''እንግሊዝ አገር''' ሲባል፣ እንዲያውም «እንግሊዝ አገር» (ወይም ደግሞ «ኢንግላንድ» ወይም «አንግልጣር») ከዩናይትድ ኪንግደም ዋና ክፍላገሮች አንዱ ብቻ ነው። ሌሎቹም፦ 

* ስኮትላንድ
* ዌልስ
* ሰሜን አይርላንድ

ናቸው። ከነዚህም እንግሊዝ#redirect ዩናይትድ ኪንግደም#redirect ዩናይትድ ኪንግደም#redirect ሩሲያ#redirect ዩጋንዳ#redirect ዩናይትድ ኪንግደም#redirect ላትቪያ#redirect ሊትዌኒያ#redirect በልግራድ ኮንጎ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክየአየርላንድ ሪፑብሊክ (ዓረንጓዴ) እና የስሜን አየርላንድ (ክፍት ቀይ) ካውንቲዎች
'''አየርላንድ''' በአትላንቲክ ውቅያኖስ ውስጥ ከታላቁ ብሪታን አጠገብ የሚገኝ ታላቅ ደሴት ነው። በዚህ ደሴት ላይ ሁለት አገሮች አሉ። 

* የአየርላንድ ሪፑብሊክ - ዋና ከተማ ደብሊን ነው።
* ስሜን አየርላንድ - የዩናይትድ ኪንግደም ክፍላገር ነው።



*#redirect አየርላንድ'''እንግላንድ'''፣ '''እንግሊዝ''' ወይም '''አንግልጣር''' ከዩናይትድ ኪንግደም ዋና ክፍላገሮች አንዱ ነው።



መደብ:እንግሊዝ#redirect ንጉስ ፋህድ ቭየንትዬን ቤርን መስከት
* ሴንት ጆንስ፥ አንቲጋ እና ባርቡዳ
* ሴንት ጆንስ፥ አሪዞና'''የባህል ጥናት'''፣ '''ሥነ ኅብረተሠብ''' ወይን '''ሥነ ማኅበረሰብ''' ሌላ ስሙ '''ሶሲዮሎጂ''' የሰው ልጆች በቡድንና በተናጥል ያላቸውን ጠባይና አደረጃጀት የሚያጠና ክፍል ነው። በዚህም ውስጥ አንትሮፖሎጂ ወይም የሰው ልጅ ጥናት (ሥነ ሰብእ) አለ።

'ሶሲዮሎጂ' (ፈረንሳይኛ፦ ''sociologie'' /ሶሲዮሎዢ/) የሚለው ቃል በፈረንሳያዊው ጸሐፊ ኤማኑወል-ዦሰፍ ሲዬ በ1772 ዓ.ም. ከሮማይስጥ ''socius'' /ሶኪውስ/ (ባልንጀራ፣ ጓደኛ) እና ከግሪክ λóγος /ሎጎስ/ (ቃል ወይም ጥናት) በማጋጠም ተፈጠረ። የፈረንሳይ ፈላስፋ ኦጉስት ኮምፕት ከ1830 ዓ.ም. ጀምሮ በሰፊ ጠቀመው። የኅብረተሰብ ጥናት ሲሆን የኅብረተሰብ ጽንሰ ሀሣብ #redirect ኩዌት500px

የ'''ሰዓት ክልል''' ማለት ሰዓቶቻቸው እንዲስማሙ ያለበት አገሮች ሁሉ የወሰኑበት ክልል ነው። በብዛት የጎረቤት ሰዓት ክልሎች ጊዜ ልክ በ1 ሰዓት ስለሚለያዩ የክልሉን ሰዓት ከግሬኒች አማካኝ ጊዜ (GMT ወይም የለንደን ጊዜ) ባለው ልዩነት ይቆጠራል።

{{መ150px
200px

'''ጋያና''' ('''Guyana''') በደቡብ አሜሪካ የሚገኝ አገር ነው።



መደብ:የደቡብ አሜሪካ አገራት ጋያና'''ታኅሣሥ ፳፫''' ቀን
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፲፫ተኛው እና  የመፀው ወቅት ፹፰ተኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፶፫ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፶፪ ቀናት ይቀራሉ።


የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን በየወሩ ፳፫ኛ ቀን የሰማዕታትን ዓለቃ ቅዱስ ጊዮርጊስንን ታስታውሳለች።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፯፻፷፰ ዓ/ም - የእንግሊዝ ሠራዊት የክዌቤክ ከተማን ከአሜሪካ አስመለሰ።

*፲፯፻፺፮ ዓ/ም - በሀይቲ ደሴት የፈረንሳይ ሉዐላዊነት ሲያከት

'''ርግብ''' (እርግብ) ከ'''ዋኖስ''' ጋራ በሰማይ የሚበር የወፍ አይነት ቤተሠብ ነው።

{{መዋቅ'''አምነስቲ ኢንተርናሽናል''' ከመንግሥታት ነጻ የሆነ ድርጅት ነው። በተለይ የሚታገሉ ስለ ሰብዓዊ መብቶች ነው። 



Category:ድርጅቶች
የእስልምና መጠን በየሃገሩ፦ ቀይ (ሺዓ) አረንጓዴ (ሱኒ)
'''እስልምና''' (አረብኛ፦'''الإسلام''' ''አል ኢስላም'') ማለት ከአደም (አዳም) ጀምሮ እስከ ኑህ(ኖህ) ያሉት ሁሉም ነቢያት ሃይማኖት ነው በማለት የእምነቱ ተከታዮች የሚያምኑ ሲሆን ነቢዩ ሙሐመድ (በእምነቱ ተከታዮች ዘንድ የመጨረሻ ነቢይ) ያስተማሩት ሃይማኖት የሚታወቅበት መጠሪያ ስም ሲሆን የእምነቱ ተከታዮች ደግሞ ሙስሊም በመባል ይታወቃሉ።
''ኢስላም'' የሚለው ጥሬ ቃል ቋንቋ 3 ትርጉሞችን ያዘለ ሆኖ እናገኘዋለን። እነሱም
:1ኛ ከግልጽ ወይም ስውር ከሆኑ ጉድለቶች ፍጹም ነጻ የመሆን እና የመጥራት 
:2ኛ እርቅ እና እርጋታ
:3ኛ ሰሚነት እና ቅን ታዛዥነት የሚለውን ትርጉም አዝሎ ይገኛል።
 የ''ኢስላም'' ህጋዊ ትርጉም 
''ኢስላም'' ማለት ለፈጣሪ እጅን መስጠት እና በትእዛዙ ማደር (ስብሚሽን ቱ ዘ ዊል ኦፍ ጎድ) ማለት ሲሆን አምልኮትን ሁሉ በብቸኝነት ፍጹም ለአላህ ማድረግ ። ሌሎችን ፍጡራን የስልጣኑ ተጋሪ አለማድረግ፡ ይህን ዩኒቨረስ ብቻውን የፈጠረ /ለፍጡራን ሁሉ ሲሳያቸውን እሱ ብቻውን የሚመግብ /ለስልጣኑ ተጋሪ ወይም እረዳት ተባባሪ የሌለው ሃያል ጌታ መሆኑን ማመን። ነገ የትንሳኤ ቀን የፍርዱ ቀን ብቸኛ ባለቤት አላህ መሆኑን ማመን። ይህን ይመስላል ብለን የምንመስልበት አምሳያ የሌለው ሃያል አምላክ አላህ በመባል ይታወቃል።

ኢስላም ማለት ለአላህ በመመሪያው በማደር ለትእዛዞቹ መንበርከክ ፡ እምነትን እና ል'''ሃይማኖት''' አንድ ሕብረተሠብ የሚያምንባቸው ጽኑ እምነቶች መሠረት ነው። በዓለም ውስጥ ልዩ ልዩ ሃይማኖቶች አሉ። ዋና ዓለማዊ ሃይማናቶች ክርስትና፣ እስልምና፣ አይሁድና፣ የሕንዱ ሃይማኖት እና ቡዲስም ናቸው። እነዚህ ሃይማኖቶች በአንዳንድ አገር በይፋ የመንግሥት ሃይማኖት ህኔታ አላቸው

* ዋርካ (ዛፍ) - የበለስ አይነት
* ዋርካ (ድረገጽ)
* ዋርካ፥ ፖላንድ - ከተማ
* ዋርካ፥ ኢራቅ - መንደርሄርበርት ሁቨር '''ሄርበርት ሁቨር''' (1866 - 1957 ዓ.ም.) ከ1921 እስከ 1925 ዓ.ም. ድረስ 31ኛ የአሜሪካ ፕሬዝዳንት ነበሩ።

የሁቨር ቤተሠብ ከስዊስና ጀርመን ትውልድ ሲሆን ሃይማኖቱ የክዌከር ('የሚንቀጠቀጡ' ማለት ነው) ቤተ ክርስቲያን ነበረ። ወላጆቹ በልጅወፍ በክንፎቹ ላይ ሲበር
'''ክንፍ''' በአየር ውስጥ ለመጓዝ በረራ የሚያስችል ገጽ ወይም ክፍል ነው። ወፎች ብቻ ሳይሆን ብዙ ነፍሳትና የሌት ወፍ ክንፍ አላቸው። እንዲሁም ሰው ሠራሽ መኪናነት ለምሳሌ አውሮፕላን ክንፍ እንዳለው ይባላል።



መደብ:ሥነ ሕይወት
መደብ:በረራ200px
ረጃጅም ቀንዶች ያሉት የስኮትላንድ በሬ

'''ቀንድ''' በአንዳንድ አይነት እንሳሳ ራስ የሚገኝ ጫፍ ነው። ከኬራቲን የተሠራ ዕውነተኛ ቀንድ የሚገኝባቸው እንስሳት ላም በሬ ጎሽ ፍየል ሚዳቋ ዋልያ ወዘፍራንክሊን ሮዘቨልት በ1925 ዓ.ም.

'''ፍራንክሊን ዴላኖ ሮዘቨልት''' (1874-1937 ዓ.ም.) የኒው ዮርክ አገረ ገዥና የአሜሪካ 32ኛ ፕሬዚዳንት ነበሩ። 

ሮዘቨልት በቀድሞ ፕሬዚዳንት ዉድሮው ዊልሶን ዘመን የባሕር ኅይል ምክትል ሚኒስትር ነበሩ። በ1913 የአሜሪካ ታላቅ ማኅተም (ፊት)

የአሜሪካ ብሔራዊ ምልክት '''የአሜሪካ ታላቅ ማኅተም''' ይባላል። መጀመርያው የተገለጸው በ1774 ዓ.ም. ነበር። እንዲያውም በይፋ 'አርማ' ሳይሆን 'ማኅተም' ነው። ነገር ግን ይፋዊ አርማ ስለማይኖር በዘልማድ ይህ ማኅተም እንደ አርማ ይጠ የአሜሪካ ታላቅ ማኅተም'''ዕዝራ''' (ዕብራይስጥ: '''עֶזְרָא''') ወይም '''ሱቱኤል''' በመጽሐፈ ዕዝራ ምዕ. 7 በብሉይ ኪዳን ዘንድ በባቢሎን ምርኮ ጊዜ የአይሁድ ካህን ነበረ። የሠራያ ልጅ ሲሆን በፋርስ ንጉስ አርጤክስስ 7ኛው አመት (464 ክ.በ.) ከ5000 ከወገኖቹ ጋራ ወደ ኢየሩሳሌም ለመመለስ ፈቃድ ተቀበለ። 

ከዚህ 13 አመት በኋላ ነህምያ የከተማውን ቅጥር ሲጠግነው ዕዝራ ኦሪት በሙሉ ለሕዝብ አነበበ (መጽሐፈ ነህምያ ምዕ. 8)። 

በአይሁዳዊው ታሪክ ጸሐፊ በዮሴፉስ ዘንድ ይህ የፋርስ ንጉስ አርጤክስስ ሳይሆን አሕሻዊሮስ ነበረ።  አርጤክስስ የአሕሻዊሮስ ልጅ ሲሆን እነዚህ 2 ነገስታት ስሞች ብዙ ጊዜ በተለያዩ ቅጂ '''2000 እ.ኤ.ኣ.''' '''2001 እ.ኤ.ኣ.''' '''2007 እ.ኤ.ኣ.'''#redirect User:Ectv/ኢሲቲቪ#redirect User:Ectv/ECTV User:Ectv/ኢሲቲቪ User:Ectv/ECTV
'''አውራሪስ''' ተብሎ የሚታውቀው አጥቢ የዱር አራዊት አምስት የተለያዩ የዘር አይነቶች አካቶ ሲይዝ በባዮሎጂ ባለሞያዎች ባለ ነጠላ ቁጥር ጣት ተብለው ከሚታወቁት ቀንዳማ እንስሶች አንዱ ነው። እነዚ



መደብ:የዱር አራዊት
መደብ:ታላላቅ ድመቶች
መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


ቀጭኔ በአፍሪካ የሚኖር ባለሙሉ ቁጥር ጣት ጡት አጥቢ አራዊት ሲሆን በምድር ከሚገኙ እንሰሳት በርዝማኔ የመጀመሪያውን ደረጃ ይዞ ይገኛል። ወንዱ ከ 4.4 እስከ 5.5 ሜትር ርዝማኔና 1,360 ኪሎግራም ክብደት ያስመዘግባል። እስካሁን በሪ#redirect ቡካረስት#redirect 2015 እ.ኤ.አ.'''ኢትዮጲስ''' በመጽሐፈ አክሱም ዘንድ አክሱም ከተማ የመሠረተው የካም ልጅ ኩሽ ልጅ ነበርStuart Munro-Hay, "Aksumawi," in von Uhlig, Siegbert, ''Encyclopaedia Aethiopica:A-C'' (Weissbaden: Harrowitz, 2003), p.186. '''2012 እ.ኤ.ኣ.''' '''2011 እ.ኤ.ኣ.''' '''2018 እ.ኤ.ኣ.''' '''2017 እ.ኤ.ኣ.''' '''2016 እ.ኤ.ኣ.''' '''2014 እ.ኤ.ኣ.''' '''2013 እ.ኤ.ኣ.''' '''2010 እ.ኤ.ኣ.''' '''222 እ.ኤ.ኣ.''' '''221 እ.ኤ.ኣ.''' '''220 እ.ኤ.ኣ.''' '''219 እ.ኤ.ኣ.''' '''218 እ.ኤ.ኣ.''' '''217 እ.ኤ.ኣ.''' '''216 እ.ኤ.ኣ.''' '''215 እ.ኤ.ኣ.''' '''214 እ.ኤ.ኣ.''' '''213 እ.ኤ.ኣ.''' '''212 እ.ኤ.ኣ.''' '''2009 እ.ኤ.ኣ.''' '''2008 እ.ኤ.ኣ.''' '''2005 እ.ኤ.ኣ.''' '''2002 እ.ኤ.ኣ.''' '''1999 እ.ኤ.ኣ.''' '''1998 እ.ኤ.ኣ.''' '''1997 እ.ኤ.ኣ.''' '''1996 እ.ኤ.ኣ.''' '''1995 እ.ኤ.ኣ.''' '''1994 እ.ኤ.ኣ.''' '''1991 እ.ኤ.ኣ.''' '''1990 እ.ኤ.ኣ.''' '''1989 እ.ኤ.ኣ.''' '''1988 እ.ኤ.ኣ.''' '''1987 እ.ኤ.ኣ.''' '''1986 እ.ኤ.ኣ.''' '''1985 እ.ኤ.ኣ.''' '''1984 እ.ኤ.ኣ.''' '''1983 እ.ኤ.ኣ.''' '''1982 እ.ኤ.ኣ.''' '''1981 እ.ኤ.ኣ.''' '''1980 እ.ኤ.ኣ.''' '''1979 እ.ኤ.ኣ.''' '''1978 እ.ኤ.ኣ.''' '''1977 እ.ኤ.ኣ.''' '''1976 እ.ኤ.ኣ.''' '''1974 እ.ኤ.ኣ.''' '''1973 እ.ኤ.ኣ.''' '''1972 እ.ኤ.ኣ.''' '''1971 እ.ኤ.ኣ.''' '''1970 እ.ኤ.ኣ.''' '''1969 እ.ኤ.ኣ.''' '''1968 እ.ኤ.ኣ.''' '''1967 እ.ኤ.ኣ.''' '''1966 እ.ኤ.ኣ.''' '''1965 እ.ኤ.ኣ.''' '''1964 እ.ኤ.ኣ.''' '''1963 እ.ኤ.ኣ.''' '''1962 እ.ኤ.ኣ.''' '''1961 እ.ኤ.ኣ.''' '''1960 እ.ኤ.ኣ.''' '''1959 እ.ኤ.ኣ.''' '''1958 እ.ኤ.ኣ.''' '''1957 እ.ኤ.ኣ.''' '''1956 እ.ኤ.ኣ.''' '''1955 እ.ኤ.ኣ.''' '''1954 እ.ኤ.ኣ.''' '''1952 እ.ኤ.ኣ.''' '''1949 እ.ኤ.ኣ.''' '''1948 እ.ኤ.ኣ.''' '''1947 እ.ኤ.ኣ.''' '''1945 እ.ኤ.ኣ.''' '''1944 እ.ኤ.ኣ.''' '''1943 እ.ኤ.ኣ.''' '''1942 እ.ኤ.ኣ.''' '''1941 እ.ኤ.ኣ.''' '''1940 እ.ኤ.ኣ.''' '''1939 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1938 እ.ኤ.ኣ.''' '''1937 እ.ኤ.ኣ.''' '''1936 እ.ኤ.ኣ.''' '''1935 እ.ኤ.ኣ.''' '''1934 እ.ኤ.ኣ.''' '''1933 እ.ኤ.ኣ.''' '''1932 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1931 እ.ኤ.ኣ.''' '''1930 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1929 እ.ኤ.ኣ.''' '''1928 እ.ኤ.ኣ.''' '''1927 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1926 እ.ኤ.ኣ.''' '''1925 እ.ኤ.ኣ.''' '''1924 እ.ኤ.ኣ.''' '''1923 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1922 እ.ኤ.ኣ.''' '''1921 እ.ኤ.ኣ.''' '''1920 እ.ኤ.ኣ.''' '''1919 እ.ኤ.ኣ.''' '''1918 እ.ኤ.ኣ.''' '''1917 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1916 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1915 እ.ኤ.ኣ.''' '''1914 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1913 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1912 እ.ኤ.ኣ.''' '''1911 እ.ኤ.ኣ.''' '''1910 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1909 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1908 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1907 እ.ኤ.ኣ.''' '''1906 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1905 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1904 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1903 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1902 እ.ኤ.ኣ.''' '''1901 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1901 – 1950 '''1900 እ.ኤ.ኣ.''' '''1899 እ.ኤ.ኣ.''' '''1898 እ.ኤ.ኣ.''' '''1897 እ.ኤ.ኣ.''' '''1896 እ.ኤ.ኣ.''' '''1895 እ.ኤ.ኣ.''' '''1894 እ.ኤ.ኣ.''' '''1893 እ.ኤ.ኣ.''' '''1892 እ.ኤ.ኣ.''' '''1891 እ.ኤ.ኣ.''' '''1890 እ.ኤ.ኣ.''' '''1889 እ.ኤ.ኣ.''' '''1888 እ.ኤ.ኣ.''' '''1887 እ.ኤ.ኣ.''' '''1886 እ.ኤ.ኣ.''' '''1885 እ.ኤ.ኣ.''' '''1884 እ.ኤ.ኣ.''' '''1883 እ.ኤ.ኣ.''' '''1882 እ.ኤ.ኣ.''' '''1881 እ.ኤ.ኣ.''' '''1880 እ.ኤ.ኣ.''' '''1879 እ.ኤ.ኣ.''' '''1878 እ.ኤ.ኣ.''' '''1877 እ.ኤ.ኣ.''' '''1876 እ.ኤ.ኣ.''' '''1875 እ.ኤ.ኣ.''' '''1874 እ.ኤ.ኣ.''' '''1873 እ.ኤ.ኣ.''' '''1872 እ.ኤ.ኣ.''' '''1871 እ.ኤ.ኣ.''' '''1870 እ.ኤ.ኣ.''' '''1869 እ.ኤ.ኣ.''''''ዛዛኪኛ''' ('''Zazaki, Zazaish''') በምስራቅ ቱርክ አገር በዛዛ ሕዝብ የሚናገር ቋንቋ ነው። የቱርክኛ ዘመድ ሳይሆን ከፋርስኛና ከኩርድኛ ጋር በሕንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች ቤተሠብና በሕንዳዊ-ኢራናዊ ንዑስ-ቤተሠብ ውስጥ ይገኛል። በተለይ የሚመስለው በስሜን ፋርስ አገር በካስፒያን ባሕር አጠገብ  '''1868 እ.ኤ.ኣ.''' '''1867 እ.ኤ.ኣ.''' '''1866 እ.ኤ.ኣ.''' '''1865 እ.ኤ.ኣ.''' '''1864 እ.ኤ.ኣ.''' '''1863 እ.ኤ.ኣ.''' '''1862 እ.ኤ.ኣ.''' '''1861 እ.ኤ.ኣ.''' '''1860 እ.ኤ.ኣ.''' '''1859 እ.ኤ.ኣ.''' '''1858 እ.ኤ.ኣ.''' '''1857 እ.ኤ.ኣ.''' '''1856 እ.ኤ.ኣ.''' '''1855 እ.ኤ.ኣ.''' '''1854 እ.ኤ.ኣ.''' '''1853 እ.ኤ.ኣ.''' '''1852 እ.ኤ.ኣ.''' '''1851 እ.ኤ.ኣ.''' '''1850 እ.ኤ.ኣ.''' '''1849 እ.ኤ.ኣ.''' '''1848 እ.ኤ.ኣ.''' '''1847 እ.ኤ.ኣ.''' '''1846 እ.ኤ.ኣ.''' '''1845 እ.ኤ.ኣ.''' '''1844 እ.ኤ.ኣ.''' '''1843 እ.ኤ.ኣ.''' '''1842 እ.ኤ.ኣ.''' '''1841 እ.ኤ.ኣ.''' '''1840 እ.ኤ.ኣ.''' '''1839 እ.ኤ.ኣ.''' '''1838 እ.ኤ.ኣ.''' '''1837 እ.ኤ.ኣ.''' '''1836 እ.ኤ.ኣ.''' '''1835 እ.ኤ.ኣ.''' '''1834 እ.ኤ.ኣ.''' '''1833 እ.ኤ.ኣ.''' '''1832 እ.ኤ.ኣ.''' '''1831 እ.ኤ.ኣ.''' '''1830 እ.ኤ.ኣ.''' '''1829 እ.ኤ.ኣ.''' '''1828 እ.ኤ.ኣ.''' '''1827 እ.ኤ.ኣ.''' '''1826 እ.ኤ.ኣ.''' '''1825 እ.ኤ.ኣ.''' '''1824 እ.ኤ.ኣ.''' '''1823 እ.ኤ.ኣ.''' '''1822 እ.ኤ.ኣ.''' '''1821 እ.ኤ.ኣ.''' '''1820 እ.ኤ.ኣ.''' '''1819 እ.ኤ.ኣ.''' '''1818 እ.ኤ.ኣ.''' '''1817 እ.ኤ.ኣ.''' '''1816 እ.ኤ.ኣ.''' '''1815 እ.ኤ.ኣ.''' '''1814 እ.ኤ.ኣ.''''''የካሹብኛ ሥፍራ በስሜን ፖላንድ በ 'F' ይመለከታል።'''

'''ካሹብኛ''' ('''kaszëbsczi jãzëk''') በስሜን ፖላንድ በ50,000 ሰዎች የስላቪክ ቋንቋዎች ቤተሠብ አባል ነው።

በጥንት ከተናገረው ፖመራንኛ ወጥቶ ከፖላንድኛ በጣም ቢለይም በፖላንድ ውስጥ እንደ ራሱ ቋንቋ ከቅርብ በፊት አልተቆጠረም።

በካሹብኛ መጀመርያ የተጻፉት ሰነዶች ከ1600 ዓ.ም. አካባቢ ናቸው።  '''1813 እ.ኤ.ኣ.''' '''1812 እ.ኤ.ኣ.''' '''1811 እ.ኤ.ኣ.''' '''1810 እ.ኤ.ኣ.''' '''1809 እ.ኤ.ኣ.''' '''1808 እ.ኤ.ኣ.''' '''1807 እ.ኤ.ኣ.''' '''1806 እ.ኤ.ኣ.''' '''1805 እ.ኤ.ኣ.''' '''1804 እ.ኤ.ኣ.''' '''1803 እ.ኤ.ኣ.''' '''1802 እ.ኤ.ኣ.''' '''1801 እ.ኤ.ኣ.''' '''1800 እ.ኤ.ኣ.''' '''1799 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1798 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1797 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1796 እ.ኤ.ኣ.''' '''1795 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1794 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1793 እ.ኤ.ኣ.''' '''1792 እ.ኤ.ኣ.''' '''1791 እ.ኤ.ኣ.''' '''1790 እ.ኤ.ኣ.''' '''1789 እ.ኤ.ኣ.''' '''1788 እ.ኤ.ኣ.''' '''1787 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1786 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1785 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1784 እ.ኤ.ኣ.''' '''1783 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1782 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1781 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1780 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1779 እ.ኤ.ኣ.''' '''1778 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1777 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1776 እ.ኤ.ኣ.''' '''1775 እ.ኤ.ኣ.''' '''1774 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1773 እ.ኤ.ኣ.''' '''1772 እ.ኤ.ኣ.''' '''1771 እ.ኤ.ኣ.''' '''1770 እ.ኤ.ኣ.''' '''1769 እ.ኤ.ኣ.''' '''1768 እ.ኤ.ኣ.''' '''1767 እ.ኤ.ኣ.''' '''1766 እ.ኤ.ኣ.''' '''1765 እ.ኤ.ኣ.''' '''1764 እ.ኤ.ኣ.''' '''1763 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1762 እ.ኤ.ኣ.''' '''1761 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1760 እ.ኤ.ኣ.''' '''1759 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1758 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1757 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1756 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1755 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1754 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1753 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1752 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1751 እ.ኤ.ኣ.'''

nv:1751 – 1800 '''1750 እ.ኤ.ኣ.''' '''1749 እ.ኤ.ኣ.''' '''1748 እ.ኤ.ኣ.''' '''1747 እ.ኤ.ኣ.''' '''1746 እ.ኤ.ኣ.''' '''1745 እ.ኤ.ኣ.''' '''1744 እ.ኤ.ኣ.''' '''1743 እ.ኤ.ኣ.''' '''1742 እ.ኤ.ኣ.''' '''1741 እ.ኤ.ኣ.''' '''1740 እ.ኤ.ኣ.''' '''1739 እ.ኤ.ኣ.''' '''1738 እ.ኤ.ኣ.''' '''1737 እ.ኤ.ኣ.''' '''1736 እ.ኤ.ኣ.''' '''1735 እ.ኤ.ኣ.''' '''1734 እ.ኤ.ኣ.''' '''1733 እ.ኤ.ኣ.''' '''1732 እ.ኤ.ኣ.''' '''1731 እ.ኤ.ኣ.''' '''1730 እ.ኤ.ኣ.''' '''1729 እ.ኤ.ኣ.''' '''1728 እ.ኤ.ኣ.''' '''1727 እ.ኤ.ኣ.''' '''1726 እ.ኤ.ኣ.''' '''1725 እ.ኤ.ኣ.''' '''1724 እ.ኤ.ኣ.''' '''1723 እ.ኤ.ኣ.''' '''1722 እ.ኤ.ኣ.''' '''1721 እ.ኤ.ኣ.''' '''1720 እ.ኤ.ኣ.''' '''1719 እ.ኤ.ኣ.''' '''1718 እ.ኤ.ኣ.''' '''1717 እ.ኤ.ኣ.''' '''1716 እ.ኤ.ኣ.''' '''1715 እ.ኤ.ኣ.''' '''1714 እ.ኤ.ኣ.''' '''1713 እ.ኤ.ኣ.''' '''1712 እ.ኤ.ኣ.''' '''1711 እ.ኤ.ኣ.''' '''1710 እ.ኤ.ኣ.''' '''1709 እ.ኤ.ኣ.''' '''1708 እ.ኤ.ኣ.''' '''1707 እ.ኤ.ኣ.''' '''1706 እ.ኤ.ኣ.''' '''1705 እ.ኤ.ኣ.''' '''1704 እ.ኤ.ኣ.''' '''1703 እ.ኤ.ኣ.''' '''1702 እ.ኤ.ኣ.''' '''1701 እ.ኤ.ኣ.''' '''1700 እ.ኤ.ኣ.''' '''1699 እ.ኤ.ኣ.''' '''1698 እ.ኤ.ኣ.''' '''1697 እ.ኤ.ኣ.''' '''1696 እ.ኤ.ኣ.''' '''1695 እ.ኤ.ኣ.''' '''1694 እ.ኤ.ኣ.''' '''1693 እ.ኤ.ኣ.''' '''1692 እ.ኤ.ኣ.''' '''1691 እ.ኤ.ኣ.''' '''1690 እ.ኤ.ኣ.''' '''1689 እ.ኤ.ኣ.''' '''1688 እ.ኤ.ኣ.''' '''1687 እ.ኤ.ኣ.''' '''1686 እ.ኤ.ኣ.''' '''1685 እ.ኤ.ኣ.''' '''1684 እ.ኤ.ኣ.''' '''1683 እ.ኤ.ኣ.''' '''1682 እ.ኤ.ኣ.''' '''1681 እ.ኤ.ኣ.''' '''1680 እ.ኤ.ኣ.''' '''1679 እ.ኤ.ኣ.''' '''1678 እ.ኤ.ኣ.''' '''1677 እ.ኤ.ኣ.''' '''1676 እ.ኤ.ኣ.''' '''1675 እ.ኤ.ኣ.''' '''1674 እ.ኤ.ኣ.''' '''1673 እ.ኤ.ኣ.''' '''1672 እ.ኤ.ኣ.''' '''1671 እ.ኤ.ኣ.''' '''1670 እ.ኤ.ኣ.''' '''1669 እ.ኤ.ኣ.''' '''1668 እ.ኤ.ኣ.''' '''1667 እ.ኤ.ኣ.''' '''1666 እ.ኤ.ኣ.''' '''1665 እ.ኤ.ኣ.''' '''1664 እ.ኤ.ኣ.''' '''1663 እ.ኤ.ኣ.''' '''1662 እ.ኤ.ኣ.''' '''1661 እ.ኤ.ኣ.''' '''1660 እ.ኤ.ኣ.''' '''1659 እ.ኤ.ኣ.''' '''1658 እ.ኤ.ኣ.''' '''1657 እ.ኤ.ኣ.''' '''1656 እ.ኤ.ኣ.''' '''1655 እ.ኤ.ኣ.''' '''1654 እ.ኤ.ኣ.''' '''1653 እ.ኤ.ኣ.''' '''1652 እ.ኤ.ኣ.''' '''1651 እ.ኤ.ኣ.''' '''1650 እ.ኤ.ኣ.''' '''1649 እ.ኤ.ኣ.''' '''1648 እ.ኤ.ኣ.''' '''1647 እ.ኤ.ኣ.''' '''1646 እ.ኤ.ኣ.''' '''1645 እ.ኤ.ኣ.''' '''1644 እ.ኤ.ኣ.''' '''1643 እ.ኤ.ኣ.''' '''1642 እ.ኤ.ኣ.''' '''1641 እ.ኤ.ኣ.''' '''1640 እ.ኤ.ኣ.''' '''1639 እ.ኤ.ኣ.''' '''1638 እ.ኤ.ኣ.''' '''1637 እ.ኤ.ኣ.''' '''1636 እ.ኤ.ኣ.''' '''1635 እ.ኤ.ኣ.''' '''1634 እ.ኤ.ኣ.''' '''1633 እ.ኤ.ኣ.''' '''1632 እ.ኤ.ኣ.''' '''1631 እ.ኤ.ኣ.''' '''1630 እ.ኤ.ኣ.''' '''1629 እ.ኤ.ኣ.''' '''1628 እ.ኤ.ኣ.''' '''1627 እ.ኤ.ኣ.''' '''1626 እ.ኤ.ኣ.''' '''1625 እ.ኤ.ኣ.''' '''1624 እ.ኤ.ኣ.''' '''1623 እ.ኤ.ኣ.''' '''1622 እ.ኤ.ኣ.''' '''1621 እ.ኤ.ኣ.''' '''1620 እ.ኤ.ኣ.''' '''1619 እ.ኤ.ኣ.''' '''1618 እ.ኤ.ኣ.''' '''1617 እ.ኤ.ኣ.''' '''1616 እ.ኤ.ኣ.''' '''1615 እ.ኤ.ኣ.''' '''1614 እ.ኤ.ኣ.''' '''1613 እ.ኤ.ኣ.''' '''1612 እ.ኤ.ኣ.''' '''1611 እ.ኤ.ኣ.''' '''1610 እ.ኤ.ኣ.''' '''1609 እ.ኤ.ኣ.''' '''1608 እ.ኤ.ኣ.''' '''1607 እ.ኤ.ኣ.''' '''1606 እ.ኤ.ኣ.''' '''1605 እ.ኤ.ኣ.''' '''1604 እ.ኤ.ኣ.''' '''1603 እ.ኤ.ኣ.''' '''1602 እ.ኤ.ኣ.''' '''1601 እ.ኤ.ኣ.''' '''1600 እ.ኤ.ኣ.''' '''1599 እ.ኤ.ኣ.''' '''1598 እ.ኤ.ኣ.''' '''1597 እ.ኤ.ኣ.''' '''1596 እ.ኤ.ኣ.''' '''1595 እ.ኤ.ኣ.''' '''1594 እ.ኤ.ኣ.''' '''1593 እ.ኤ.ኣ.''' '''1592 እ.ኤ.ኣ.''' '''1591 እ.ኤ.ኣ.''' '''1590 እ.ኤ.ኣ.''' '''1589 እ.ኤ.ኣ.''' '''1588 እ.ኤ.ኣ.''' '''1587 እ.ኤ.ኣ.''' '''1586 እ.ኤ.ኣ.''' '''1585 እ.ኤ.ኣ.''' '''1584 እ.ኤ.ኣ.''' '''1583 እ.ኤ.ኣ.''' '''1582 እ.ኤ.ኣ.''' '''1581 እ.ኤ.ኣ.''' '''1580 እ.ኤ.ኣ.''' '''1579 እ.ኤ.ኣ.''' '''1578 እ.ኤ.ኣ.''' '''1577 እ.ኤ.ኣ.''' '''1576 እ.ኤ.ኣ.''' '''1575 እ.ኤ.ኣ.''' '''1574 እ.ኤ.ኣ.''' '''1573 እ.ኤ.ኣ.''' '''1572 እ.ኤ.ኣ.''' '''1571 እ.ኤ.ኣ.''' '''1570 እ.ኤ.ኣ.''' '''1569 እ.ኤ.ኣ.''' '''1568 እ.ኤ.ኣ.''' '''1567 እ.ኤ.ኣ.''''''ላዲኖ''' ('''Dzhudezmo''') ከይሁዳዊ-ሮማንስ ቋንቋዎች አንዱ ነው። በእስፓንያ ውስጥ የኖሩት አይሁዶች የተናገሩት ቋንቋ በመሆኑ በተለይ ጥንታዊ እስፓንኛን ይመስላል። 

ምሳሌ

ጽሑፍ

El djudeo-espanyol o ladino es la lingua avlada por los sefardim, djudios ekspulsados de Espanya en 1492. Es una lingua derivada del espanyol i avlada por 150.000 personas en komunitas en Israel, Turkia, antika Yugoslavia, Gresia, Maruecos, entre otros.

አጠራር

ኤል ጁዴዮ-ኤስፓንዮል ኦ ላዲኖ ኤስ ላ ሊንጓ አቭላዳ ፖር ሎስ ሰፋርዲም, ጁዲዮስ እክስፑልሳዶስ ዴ ኤስፓንያ ኤን 1492። ኤስ ኡና ሌንጓ ደሪቫዳ ዴል ኤስፓንዮል ኢ አቭላዳ ፖር 150,000 ፔርሶናስ ኤን ኮሙኒታስ ኤን ኢስራኤል, ቱርኪያ, አ '''1566 እ.ኤ.ኣ.''' '''1565 እ.ኤ.ኣ.''' '''1564 እ.ኤ.ኣ.''' '''1563 እ.ኤ.ኣ.''' '''1562 እ.ኤ.ኣ.''' '''1561 እ.ኤ.ኣ.''' '''1560 እ.ኤ.ኣ.''' '''1559 እ.ኤ.ኣ.''' '''1558 እ.ኤ.ኣ.''' '''1557 እ.ኤ.ኣ.''' '''1556 እ.ኤ.ኣ.''' '''1555 እ.ኤ.ኣ.''' '''1554 እ.ኤ.ኣ.''' '''1553 እ.ኤ.ኣ.''' '''1552 እ.ኤ.ኣ.''' '''1551 እ.ኤ.ኣ.''' '''1550 እ.ኤ.ኣ.''' '''1549 እ.ኤ.ኣ.''' '''1548 እ.ኤ.ኣ.''' '''1547 እ.ኤ.ኣ.''' '''1546 እ.ኤ.ኣ.''' '''1545 እ.ኤ.ኣ.''' '''1544 እ.ኤ.ኣ.''' '''1543 እ.ኤ.ኣ.''' '''1542 እ.ኤ.ኣ.''' '''1541 እ.ኤ.ኣ.''' '''1540 እ.ኤ.ኣ.''' '''1539 እ.ኤ.ኣ.''' '''1538 እ.ኤ.ኣ.''' '''1537 እ.ኤ.ኣ.''' '''1536 እ.ኤ.ኣ.''' '''1535 እ.ኤ.ኣ.''' '''1534 እ.ኤ.ኣ.''' '''1533 እ.ኤ.ኣ.''' '''1532 እ.ኤ.ኣ.''' '''1531 እ.ኤ.ኣ.''' '''1530 እ.ኤ.ኣ.''' '''1529 እ.ኤ.ኣ.''' '''1528 እ.ኤ.ኣ.''' '''1527 እ.ኤ.ኣ.''' '''1526 እ.ኤ.ኣ.''' '''1525 እ.ኤ.ኣ.''' '''1524 እ.ኤ.ኣ.''' '''1523 እ.ኤ.ኣ.''' '''1522 እ.ኤ.ኣ.''''''ባኛሙሳን''' ('''Basa mBanyumasan''') የጃቫኛ ቀበሌኛ ነው። የሚናገርበት ቦታ ማዕከለኛ ጃቫ (የኢንዶኔዥያ ደሴት) ነው። 

ከይፋዊ ጃቫኛ የሚለዩ ቃላት:

{| border="1" width="50%" class="wikitable"
|-----
| ''' ባኙማሳን ቀበሌኛ''' ||  ''' ይፋዊ ጃቫኛ '''
| ''' አማርኛ '''
|-----
| ageh አገህ|| ayo አዮ

| ና
|-----
| ambring አምብሪንግ || sepi ሰፒ || ብቸኛ
|-----
| batir ባቲር || kanca ካንቻ || ጓደኛ
|-----
| bangkong ባንግኮንግ || kodok ኮዶክ || እንቁራሪት
|-----
| bodhol ቦድሆል || rusak ሩሳክ || ሰባራ
|-----
| brug ብሩግ || kreteg ክረተግ || ድልድይ
|-----
| bringsang ብሪንግሳንግ || sumuk ሱሙክ || ሙቀት
|-----
| gering ገሪንግ || kuru ኩሩ || ቀጭን
|-----
| clebek ችለበክ || kopi ኮፒ || ቡና
|-----
| dholog ድሆሎግ || alon አሎን || ቀስ ያለ
|-----
| druni ድሩኒ || medhit መድሂት || ንፉግ
|-----
| getug ገቱግ || tekan ተካን || መድረስ
|-----
| gigal ጊጋል || tiba ቲባ || መውደቅ
|-----
| gili ጊሊ || dalan ዳላን || መንገድ
|-----
| jagong ጃጎንግ || lungguh ሉንጉህ || መቀመጥ
|-----
| kiye ኪየ || iki ኢኪ || ይህ
|-----
| kuwe ኩወ || iku ኢኩ || ያ
|-----
| letik ለተክ || asin አሲን || ጨ '''1521 እ.ኤ.ኣ.''' '''1520 እ.ኤ.ኣ.''' '''1519 እ.ኤ.ኣ.''' '''1518 እ.ኤ.ኣ.''' '''1517 እ.ኤ.ኣ.''' '''1516 እ.ኤ.ኣ.''' '''1515 እ.ኤ.ኣ.''' '''1514 እ.ኤ.ኣ.''' '''1513 እ.ኤ.ኣ.''' '''1512 እ.ኤ.ኣ.''' '''1511 እ.ኤ.ኣ.''' '''1510 እ.ኤ.ኣ.''' '''1509 እ.ኤ.ኣ.''' '''1508 እ.ኤ.ኣ.''' '''1507 እ.ኤ.ኣ.''' '''1506 እ.ኤ.ኣ.''' '''1505 እ.ኤ.ኣ.''' '''1504 እ.ኤ.ኣ.''' '''1503 እ.ኤ.ኣ.''' '''1502 እ.ኤ.ኣ.''' '''1501 እ.ኤ.ኣ.''' '''1500 እ.ኤ.ኣ.''' '''1499 እ.ኤ.ኣ.''' '''1498 እ.ኤ.ኣ.''' '''1497 እ.ኤ.ኣ.''' '''1496 እ.ኤ.ኣ.''' '''1495 እ.ኤ.ኣ.''' '''1494 እ.ኤ.ኣ.''' '''1493 እ.ኤ.ኣ.''' '''1492 እ.ኤ.ኣ.''' '''1491 እ.ኤ.ኣ.''' '''1490 እ.ኤ.ኣ.''' '''1489 እ.ኤ.ኣ.''' '''1488 እ.ኤ.ኣ.''' '''1487 እ.ኤ.ኣ.''' '''1486 እ.ኤ.ኣ.''' '''1485 እ.ኤ.ኣ.''' '''1484 እ.ኤ.ኣ.''' '''1483 እ.ኤ.ኣ.''' '''1482 እ.ኤ.ኣ.''' '''1481 እ.ኤ.ኣ.''' '''1480 እ.ኤ.ኣ.''' '''1479 እ.ኤ.ኣ.''' '''1478 እ.ኤ.ኣ.''' '''1477 እ.ኤ.ኣ.''' '''1476 እ.ኤ.ኣ.''' '''1475 እ.ኤ.ኣ.''' '''1474 እ.ኤ.ኣ.''' '''1473 እ.ኤ.ኣ.''' '''1472 እ.ኤ.ኣ.''' '''1471 እ.ኤ.ኣ.''' '''1470 እ.ኤ.ኣ.''' '''1469 እ.ኤ.ኣ.''''''ኡይጉርኛ''' ('''ئۇيغۇرچە‎ / Uyƣurqə / Уйғурчә''') በቻይና የሚናገር የቱርኪክ ቋንቋዎች አባል ነው። እንደ ዘመዱ ዑዝበክኛ የተወለደው ከጫጋታይ ቱርክኛ ነበረ።
[[ስዕል:Xinjiang nationalities by prefecture 2000.png|thumb|right|በምዕራብ ቻይና ኡይጉሮች የሚበዙበት ክልሎች ሰስሜን ሳሚኛ በዚህ ካርታ ቁ. #5 ነው።
'''ስሜን ሳሚኛ''' ('''davvisámegiella''') በኖርዌ ስዊድንና ፊንላንድ የሚናገር ቋንቋ ነው። ከ15,000 እስከ 25,000 ሰዎች ይችሉታል። የሚጻፈው በላቲን ፊደል ነው።

 ተውላጠ ስም 
ተውላጠ ስም በሦ '''1468 እ.ኤ.ኣ.''' '''1467 እ.ኤ.ኣ.''' '''1466 እ.ኤ.ኣ.''' '''1465 እ.ኤ.ኣ.''' '''1464 እ.ኤ.ኣ.''' '''1463 እ.ኤ.ኣ.''' '''1462 እ.ኤ.ኣ.''' '''1461 እ.ኤ.ኣ.''' '''1460 እ.ኤ.ኣ.''' '''1459 እ.ኤ.ኣ.''' '''1458 እ.ኤ.ኣ.''' '''1457 እ.ኤ.ኣ.''' '''1456 እ.ኤ.ኣ.''' '''1455 እ.ኤ.ኣ.''' '''1454 እ.ኤ.ኣ.''' '''1453 እ.ኤ.ኣ.''' '''1452 እ.ኤ.ኣ.''' '''1451 እ.ኤ.ኣ.''' '''1450 እ.ኤ.ኣ.''' '''1449 እ.ኤ.ኣ.''' '''1448 እ.ኤ.ኣ.''' '''1447 እ.ኤ.ኣ.''' '''1446 እ.ኤ.ኣ.''' '''1445 እ.ኤ.ኣ.''' '''1444 እ.ኤ.ኣ.''' '''1443 እ.ኤ.ኣ.''' '''1442 እ.ኤ.ኣ.''' '''1441 እ.ኤ.ኣ.''' '''1440 እ.ኤ.ኣ.''' '''1439 እ.ኤ.ኣ.''' '''1438 እ.ኤ.ኣ.''''''ፔንስልቫኒያ ጀርመንኛ''' ('''Deitsch, Pennsilfaanisch-Deitsch, Pennsilfaani-Deitsch, Pennsilweni-Deitsch, Pennsilfaanisch''') በአሜሪካ የሚናገር የጀርመንኛ ቀበሌኛ ነው።
[[ስዕል:Pennsylvania German distribution.png|thumb|300px|ሰማያዊ - ተናጋሪዎቹ ከመቶ የበዙባቸው 20 ካውንቲዎች; ቀይ - በቁጥር የ '''1437 እ.ኤ.ኣ.''' '''1436 እ.ኤ.ኣ.''' '''1435 እ.ኤ.ኣ.''' '''1434 እ.ኤ.ኣ.''' '''1433 እ.ኤ.ኣ.''' '''1432 እ.ኤ.ኣ.''' '''1431 እ.ኤ.ኣ.''' '''1430 እ.ኤ.ኣ.''' '''1429 እ.ኤ.ኣ.''' '''1428 እ.ኤ.ኣ.''' '''1427 እ.ኤ.ኣ.''' '''1426 እ.ኤ.ኣ.''' '''1425 እ.ኤ.ኣ.''' '''1424 እ.ኤ.ኣ.''' '''1423 እ.ኤ.ኣ.''' '''1422 እ.ኤ.ኣ.''' '''1421 እ.ኤ.ኣ.''' '''1420 እ.ኤ.ኣ.''' '''1419 እ.ኤ.ኣ.''' '''1418 እ.ኤ.ኣ.''' '''1417 እ.ኤ.ኣ.''' '''1416 እ.ኤ.ኣ.''' '''1415 እ.ኤ.ኣ.''' '''1414 እ.ኤ.ኣ.''' '''1413 እ.ኤ.ኣ.''' '''1412 እ.ኤ.ኣ.''' '''1411 እ.ኤ.ኣ.''' '''1410 እ.ኤ.ኣ.''' '''1409 እ.ኤ.ኣ.''' '''1408 እ.ኤ.ኣ.''' '''1407 እ.ኤ.ኣ.''' '''1406 እ.ኤ.ኣ.''' '''1405 እ.ኤ.ኣ.''' '''1404 እ.ኤ.ኣ.''' '''1403 እ.ኤ.ኣ.''' '''1402 እ.ኤ.ኣ.''' '''1401 እ.ኤ.ኣ.''' '''1400 እ.ኤ.ኣ.''' '''1399 እ.ኤ.ኣ.''' '''1398 እ.ኤ.ኣ.''' '''1397 እ.ኤ.ኣ.''' '''1396 እ.ኤ.ኣ.''' '''1395 እ.ኤ.ኣ.''' '''1394 እ.ኤ.ኣ.''' '''1393 እ.ኤ.ኣ.''' '''1392 እ.ኤ.ኣ.''' '''1391 እ.ኤ.ኣ.''' '''1390 እ.ኤ.ኣ.''' '''1389 እ.ኤ.ኣ.'''ቀችዋ የሚገኝባቸው ክልሎች
'''ቀቿ''' ('''Qhichwa Simi / Runa Shimi / Runa Simi''') በደቡብ አሜሪካ በ10 ሚሊዮን ሰዎች የሚናገር ቋንቋ ነው። በጥንታዊ ኢንካ መንግሥት መደበኛ ቋንቋ ነበረ። ዛሬም በቦሊቪያ ፔሩና አንዳንድ አውራጃ በኤክዋዶር መደበኛ ሁኔታ አለው። አይማራ የሚባለው ሌላ ደቡብ-አሜሪካዊ ቋንቋ ዘመድ ነው።

እስፓንያውያን ከወረሩ አስቀድሞ በሰፊ ይሰማ ሲሆን በዚያን ጊዜ ምንም ጽሕፈት አልነበረውም። ይሁንና መቆጣጠር ሲባጎዎች በማሰር ዘዴ ነበር የተፈጸመ። ዛሬ የሚጻፈው በላቲን ፊደል ነው።

 ስዋሰው 

በቀችዋ ሦስት አናባቢዎች ብቻ አሉ እነሱም አ ኢ ኡ ናቸው። 
 
ቁጥሮች:- huk (1), iskay (2), kimsa (3), tawa (4), pichqa (5), suqta (6), qanchis (7), pusaq (8), isqun (9), chunka (10)

 ግሦች 
:ሙጫይ - መሳም
:ሙጫኒ - እስማለሁ
:ሙጫንኪ - ትስማለሽ / ትስሚያለሽ
:ሙጫን - ይስማል / ትስማለች
:ሙጫንቺክ - እንስማለን (እኔና እርስዎ)
:ሙጫይኩ - እንስማለን (ያለእርስዎ)
:ሙጫንኪቺክ - ትስማላችሁ
:ሙጫንኩ - ይስማሉ
:ሙጫርቃኒ - ሳምሁ (ሙጫርቃንኪ - ሳምክ ሳምሽ  '''1388 እ.ኤ.ኣ.''' '''1387 እ.ኤ.ኣ.''' '''1386 እ.ኤ.ኣ.''' '''1385 እ.ኤ.ኣ.''' '''1384 እ.ኤ.ኣ.''' '''1383 እ.ኤ.ኣ.''' '''1382 እ.ኤ.ኣ.''' '''1381 እ.ኤ.ኣ.''' '''1380 እ.ኤ.ኣ.''' '''1379 እ.ኤ.ኣ.''' '''1378 እ.ኤ.ኣ.''' '''1377 እ.ኤ.ኣ.''' '''1376 እ.ኤ.ኣ.''' '''1375 እ.ኤ.ኣ.''' '''1374 እ.ኤ.ኣ.''' '''1373 እ.ኤ.ኣ.''' '''1372 እ.ኤ.ኣ.''' '''1371 እ.ኤ.ኣ.''' '''1370 እ.ኤ.ኣ.''' '''1369 እ.ኤ.ኣ.''' '''1368 እ.ኤ.ኣ.''' '''1367 እ.ኤ.ኣ.''' '''1366 እ.ኤ.ኣ.''' '''1365 እ.ኤ.ኣ.''' '''1364 እ.ኤ.ኣ.''' '''1363 እ.ኤ.ኣ.''' '''1362 እ.ኤ.ኣ.''' '''1361 እ.ኤ.ኣ.''' '''1360 እ.ኤ.ኣ.''' '''1359 እ.ኤ.ኣ.''' '''1358 እ.ኤ.ኣ.''' '''1357 እ.ኤ.ኣ.''' '''1356 እ.ኤ.ኣ.''' '''1355 እ.ኤ.ኣ.''':''ይህ መጣጥፍ በብሪታንያ ስለሚገኘው ቋንቋ ነው። በእስያ ለሚገኘው ቋንቋ ለመረዳት፥ ኮሪይኛ ይመለከቱ።''

'''ኮርንኛ''' ('''Kernowek''') በእንግሊዝ የሚናገር ቋንቋ ነው። በኬልቲክ ቋንቋዎች ቤተሠብ ሆኖ የብረቶንኛና የዌልስኛ ቅርብ ዘመድ ነው። 
የኮርንኛ ጠረፍ እስከ 1800 ዓ.ም. ድረስ ሲያንስ
የሚናገረው በእንግሊዝ አገር ደቡብ-ምዕራብ ጫፍ ወይም ኮርንዋል ነው። ቀደም ሲል ይህ ቋንቋ ከ1800 ዓ.ም. በፊት ጠፍቶ ነበር። በ20ኛው ክፍለ ዘመን ግን ስለ ቋንቋው አዲስ ትኩረት ተገኝቶ አሁን እንደ መነጋገርያ ታድሷልና 3,500 የሚያሕሉ ሰዎች ይችሉታል።

በ569 ዓ.ም. ከዴዮርሃም ውግያ ቀጥሎ የደቡብ-ምሥራቅ ብሪታንያ ሕዝቦች በዌልስ ከኖሩት ዘመዶቻቸው በ[[ሴ '''1354 እ.ኤ.ኣ.''' '''1353 እ.ኤ.ኣ.''' '''1352 እ.ኤ.ኣ.''' '''1351 እ.ኤ.ኣ.''' '''1350 እ.ኤ.ኣ.''' '''1349 እ.ኤ.ኣ.''' '''1348 እ.ኤ.ኣ.''' '''1347 እ.ኤ.ኣ.''' '''1346 እ.ኤ.ኣ.''' '''1345 እ.ኤ.ኣ.''' '''1344 እ.ኤ.ኣ.''' '''1343 እ.ኤ.ኣ.''' '''1342 እ.ኤ.ኣ.''' '''1341 እ.ኤ.ኣ.''' '''1340 እ.ኤ.ኣ.''' '''1339 እ.ኤ.ኣ.''' '''1338 እ.ኤ.ኣ.''' '''1337 እ.ኤ.ኣ.''' '''1336 እ.ኤ.ኣ.''' '''1335 እ.ኤ.ኣ.''' '''1334 እ.ኤ.ኣ.''' '''1333 እ.ኤ.ኣ.''' '''1332 እ.ኤ.ኣ.''' '''1331 እ.ኤ.ኣ.''' '''1330 እ.ኤ.ኣ.''' '''1329 እ.ኤ.ኣ.''' '''1328 እ.ኤ.ኣ.''' '''1327 እ.ኤ.ኣ.''' '''1326 እ.ኤ.ኣ.''' '''1325 እ.ኤ.ኣ.''' '''1324 እ.ኤ.ኣ.''' '''1323 እ.ኤ.ኣ.''' '''1322 እ.ኤ.ኣ.''' '''1321 እ.ኤ.ኣ.''' '''1320 እ.ኤ.ኣ.''' '''1319 እ.ኤ.ኣ.''' '''1318 እ.ኤ.ኣ.''' '''1317 እ.ኤ.ኣ.''' '''1316 እ.ኤ.ኣ.''' '''1315 እ.ኤ.ኣ.''' '''1314 እ.ኤ.ኣ.''' '''1313 እ.ኤ.ኣ.''' '''1312 እ.ኤ.ኣ.''' '''1311 እ.ኤ.ኣ.''' '''1310 እ.ኤ.ኣ.''' '''1309 እ.ኤ.ኣ.''' '''1308 እ.ኤ.ኣ.''' '''1307 እ.ኤ.ኣ.''' '''1306 እ.ኤ.ኣ.''' '''1305 እ.ኤ.ኣ.''' '''1304 እ.ኤ.ኣ.''' '''1303 እ.ኤ.ኣ.''' '''1302 እ.ኤ.ኣ.''' '''1301 እ.ኤ.ኣ.''' '''1300 እ.ኤ.ኣ.''' '''1299 እ.ኤ.ኣ.''' '''1298 እ.ኤ.ኣ.''' '''1297 እ.ኤ.ኣ.''' '''1296 እ.ኤ.ኣ.''' '''1295 እ.ኤ.ኣ.''' '''1294 እ.ኤ.ኣ.''' '''1293 እ.ኤ.ኣ.''' '''1292 እ.ኤ.ኣ.''' '''1291 እ.ኤ.ኣ.''' '''1290 እ.ኤ.ኣ.''' '''1289 እ.ኤ.ኣ.''' '''1288 እ.ኤ.ኣ.''' '''1287 እ.ኤ.ኣ.''' '''1286 እ.ኤ.ኣ.''' '''1285 እ.ኤ.ኣ.''' '''1284 እ.ኤ.ኣ.''' '''1283 እ.ኤ.ኣ.''' '''1282 እ.ኤ.ኣ.''' '''1281 እ.ኤ.ኣ.''' '''1280 እ.ኤ.ኣ.''' '''1279 እ.ኤ.ኣ.''' '''1278 እ.ኤ.ኣ.''' '''1277 እ.ኤ.ኣ.''' '''1276 እ.ኤ.ኣ.''' '''1275 እ.ኤ.ኣ.''' '''1274 እ.ኤ.ኣ.''' '''1273 እ.ኤ.ኣ.''' '''1272 እ.ኤ.ኣ.''' '''1271 እ.ኤ.ኣ.''' '''1270 እ.ኤ.ኣ.''' '''1269 እ.ኤ.ኣ.''' '''1268 እ.ኤ.ኣ.''' '''1267 እ.ኤ.ኣ.''' '''1266 እ.ኤ.ኣ.''' '''1265 እ.ኤ.ኣ.''' '''1264 እ.ኤ.ኣ.''' '''1263 እ.ኤ.ኣ.''' '''1262 እ.ኤ.ኣ.''' '''1261 እ.ኤ.ኣ.''' '''1260 እ.ኤ.ኣ.''' '''1259 እ.ኤ.ኣ.''' '''1258 እ.ኤ.ኣ.''' '''1257 እ.ኤ.ኣ.''' '''1256 እ.ኤ.ኣ.''' '''1255 እ.ኤ.ኣ.''' '''1254 እ.ኤ.ኣ.''' '''1253 እ.ኤ.ኣ.''' '''1252 እ.ኤ.ኣ.''' '''1251 እ.ኤ.ኣ.''' '''1250 እ.ኤ.ኣ.''' '''1249 እ.ኤ.ኣ.''' '''1248 እ.ኤ.ኣ.''' '''1247 እ.ኤ.ኣ.''' '''1246 እ.ኤ.ኣ.''' '''1245 እ.ኤ.ኣ.''' '''1244 እ.ኤ.ኣ.''' '''1243 እ.ኤ.ኣ.''' '''1242 እ.ኤ.ኣ.''' '''1241 እ.ኤ.ኣ.''' '''1240 እ.ኤ.ኣ.''' '''1239 እ.ኤ.ኣ.''' '''1238 እ.ኤ.ኣ.''' '''1237 እ.ኤ.ኣ.''' '''1236 እ.ኤ.ኣ.''' '''1235 እ.ኤ.ኣ.''' '''1234 እ.ኤ.ኣ.''' '''1233 እ.ኤ.ኣ.''' '''1232 እ.ኤ.ኣ.''' '''1231 እ.ኤ.ኣ.''' '''1230 እ.ኤ.ኣ.''' '''1229 እ.ኤ.ኣ.''' '''1228 እ.ኤ.ኣ.''' '''1227 እ.ኤ.ኣ.''' '''1226 እ.ኤ.ኣ.''' '''1225 እ.ኤ.ኣ.''' '''1224 እ.ኤ.ኣ.''' '''1223 እ.ኤ.ኣ.''' '''1222 እ.ኤ.ኣ.''' '''1221 እ.ኤ.ኣ.''' '''1220 እ.ኤ.ኣ.''' '''1219 እ.ኤ.ኣ.''' '''1218 እ.ኤ.ኣ.''' '''1217 እ.ኤ.ኣ.''' '''1216 እ.ኤ.ኣ.''' '''1215 እ.ኤ.ኣ.''' '''1214 እ.ኤ.ኣ.''' '''1213 እ.ኤ.ኣ.''' '''1212 እ.ኤ.ኣ.''' '''1211 እ.ኤ.ኣ.''' '''1210 እ.ኤ.ኣ.''' '''1209 እ.ኤ.ኣ.''' '''1208 እ.ኤ.ኣ.''' '''1207 እ.ኤ.ኣ.''' '''1206 እ.ኤ.ኣ.''' '''1205 እ.ኤ.ኣ.''' '''1204 እ.ኤ.ኣ.''' '''1203 እ.ኤ.ኣ.''' '''1202 እ.ኤ.ኣ.''' '''1201 እ.ኤ.ኣ.''' '''1200 እ.ኤ.ኣ.''' '''1199 እ.ኤ.ኣ.''' '''1198 እ.ኤ.ኣ.''' '''1197 እ.ኤ.ኣ.''' '''1196 እ.ኤ.ኣ.''' '''1195 እ.ኤ.ኣ.''' '''1194 እ.ኤ.ኣ.''' '''1193 እ.ኤ.ኣ.''' '''1192 እ.ኤ.ኣ.''' '''1191 እ.ኤ.ኣ.''' '''1190 እ.ኤ.ኣ.''' '''1189 እ.ኤ.ኣ.''' '''1188 እ.ኤ.ኣ.''' '''1187 እ.ኤ.ኣ.''' '''1186 እ.ኤ.ኣ.''' '''1185 እ.ኤ.ኣ.''' '''1184 እ.ኤ.ኣ.''' '''1183 እ.ኤ.ኣ.''' '''1182 እ.ኤ.ኣ.''' '''1181 እ.ኤ.ኣ.''' '''1180 እ.ኤ.ኣ.''' '''1179 እ.ኤ.ኣ.''' '''1178 እ.ኤ.ኣ.''' '''1177 እ.ኤ.ኣ.''' '''1176 እ.ኤ.ኣ.''' '''1175 እ.ኤ.ኣ.''' '''1174 እ.ኤ.ኣ.''' '''1173 እ.ኤ.ኣ.''' '''1172 እ.ኤ.ኣ.''' '''1171 እ.ኤ.ኣ.''' '''1170 እ.ኤ.ኣ.''' '''1169 እ.ኤ.ኣ.''' '''1168 እ.ኤ.ኣ.''' '''1167 እ.ኤ.ኣ.''' '''1166 እ.ኤ.ኣ.''' '''1165 እ.ኤ.ኣ.''' '''1164 እ.ኤ.ኣ.''' '''1163 እ.ኤ.ኣ.''' '''1162 እ.ኤ.ኣ.''' '''1161 እ.ኤ.ኣ.''' '''1160 እ.ኤ.ኣ.''' '''1159 እ.ኤ.ኣ.''' '''1158 እ.ኤ.ኣ.''' '''1157 እ.ኤ.ኣ.''' '''1156 እ.ኤ.ኣ.''' '''1155 እ.ኤ.ኣ.''' '''1154 እ.ኤ.ኣ.''' '''1153 እ.ኤ.ኣ.''' '''1152 እ.ኤ.ኣ.''' '''1151 እ.ኤ.ኣ.''' '''1150 እ.ኤ.ኣ.''' '''1149 እ.ኤ.ኣ.''' '''1148 እ.ኤ.ኣ.''' '''1147 እ.ኤ.ኣ.''' '''1146 እ.ኤ.ኣ.''' '''1145 እ.ኤ.ኣ.''' '''1144 እ.ኤ.ኣ.''' '''1143 እ.ኤ.ኣ.''' '''1142 እ.ኤ.ኣ.''' '''1141 እ.ኤ.ኣ.''' '''1140 እ.ኤ.ኣ.''' '''1139 እ.ኤ.ኣ.''' '''1138 እ.ኤ.ኣ.''' '''1137 እ.ኤ.ኣ.''' '''1136 እ.ኤ.ኣ.''' '''1135 እ.ኤ.ኣ.''' '''1134 እ.ኤ.ኣ.''' '''1133 እ.ኤ.ኣ.''' '''1132 እ.ኤ.ኣ.''' '''1131 እ.ኤ.ኣ.''' '''1130 እ.ኤ.ኣ.''' '''1129 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1129 '''1128 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1128 '''1127 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1127 '''1126 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1126 '''1125 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1125 '''1124 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1124 '''1123 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1123 '''1122 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1122 '''1121 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1121 '''1120 እ.ኤ.ኣ.'''

da:1120'erne#1120 '''1119 እ.ኤ.ኣ.''' '''1118 እ.ኤ.ኣ.''' '''1117 እ.ኤ.ኣ.''' '''1116 እ.ኤ.ኣ.''' '''1115 እ.ኤ.ኣ.''' '''1114 እ.ኤ.ኣ.''' '''1113 እ.ኤ.ኣ.''' '''1112 እ.ኤ.ኣ.''' '''1111 እ.ኤ.ኣ.''' '''1110 እ.ኤ.ኣ.''' '''1109 እ.ኤ.ኣ.''' '''1108 እ.ኤ.ኣ.''' '''1107 እ.ኤ.ኣ.''' '''1106 እ.ኤ.ኣ.''' '''1105 እ.ኤ.ኣ.''' '''1104 እ.ኤ.ኣ.''' '''1103 እ.ኤ.ኣ.''' '''1102 እ.ኤ.ኣ.''' '''1101 እ.ኤ.ኣ.''' '''1100 እ.ኤ.ኣ.''' '''1099 እ.ኤ.ኣ.''' '''1098 እ.ኤ.ኣ.''' '''1097 እ.ኤ.ኣ.''' '''1096 እ.ኤ.ኣ.''' '''1095 እ.ኤ.ኣ.''' '''1094 እ.ኤ.ኣ.''' '''1093 እ.ኤ.ኣ.''' '''1092 እ.ኤ.ኣ.''' '''1091 እ.ኤ.ኣ.''' '''1090 እ.ኤ.ኣ.''' '''1089 እ.ኤ.ኣ.''' '''1088 እ.ኤ.ኣ.''' '''1087 እ.ኤ.ኣ.''' '''1086 እ.ኤ.ኣ.''' '''1085 እ.ኤ.ኣ.''' '''1084 እ.ኤ.ኣ.''' '''1083 እ.ኤ.ኣ.''' '''1082 እ.ኤ.ኣ.''' '''1081 እ.ኤ.ኣ.''' '''1080 እ.ኤ.ኣ.''' '''1079 እ.ኤ.ኣ.''' '''1078 እ.ኤ.ኣ.''' '''1077 እ.ኤ.ኣ.''' '''1076 እ.ኤ.ኣ.''' '''1075 እ.ኤ.ኣ.''' '''1074 እ.ኤ.ኣ.''' '''1073 እ.ኤ.ኣ.''' '''1072 እ.ኤ.ኣ.''' '''1071 እ.ኤ.ኣ.''' '''1070 እ.ኤ.ኣ.''' '''1069 እ.ኤ.ኣ.''' '''1068 እ.ኤ.ኣ.''' '''1067 እ.ኤ.ኣ.''' '''1066 እ.ኤ.ኣ.''' '''1065 እ.ኤ.ኣ.''' '''1064 እ.ኤ.ኣ.''' '''1063 እ.ኤ.ኣ.'''ነደርሳክስኛ የሚናገርበት አውራጃ
'''ነደርሳክስኛ''' ('''Nedersaksisch''' /ነደርዛክሲሽ/) በሆላንድ የሚናገር የዝቅተኛ ሳክስኛ አይነት ቀበሌኛ ነው። ቀበሌኛው ከጀርመንኛ የተነሣ ሲሆን ዛሬ በተለይ እንደ ነዘርላንድኛ ይመስላል።



መደብ:ጀርመናዊ ቋንቋዎች
መደብ:ሆላንድ

bg:Долносаксонски езици '''1062 እ.ኤ.ኣ.''' '''1061 እ.ኤ.ኣ.''' '''1060 እ.ኤ.ኣ.''' '''1059 እ.ኤ.ኣ.''' '''1058 እ.ኤ.ኣ.''' '''1057 እ.ኤ.ኣ.''' '''1056 እ.ኤ.ኣ.''' '''1055 እ.ኤ.ኣ.''' '''1054 እ.ኤ.ኣ.''' '''1053 እ.ኤ.ኣ.''' '''1052 እ.ኤ.ኣ.''' '''1051 እ.ኤ.ኣ.''' '''1050 እ.ኤ.ኣ.''' '''1049 እ.ኤ.ኣ.''' '''1048 እ.ኤ.ኣ.''' '''1047 እ.ኤ.ኣ.''' '''1046 እ.ኤ.ኣ.''' '''1045 እ.ኤ.ኣ.''' '''1044 እ.ኤ.ኣ.''' '''1043 እ.ኤ.ኣ.''' '''1042 እ.ኤ.ኣ.''' '''1041 እ.ኤ.ኣ.''' '''1040 እ.ኤ.ኣ.''' '''1039 እ.ኤ.ኣ.''' ፔንስልቫኒያ ጀርመንኛ'''ኢሮንኛ''' ('''Ирон ӕвзаг, Iron ævzag, Иронау, Ironau''') በሩስያና በጂዮርጂያ የሚነገር ቋንቋ ነው።



መደብ:ህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች
መደብ:ሩስያ'''ኔፓል ባሳ''' ወይም '''ነዋሪኛ''' ('''नेपाल भाषा''') በኔፓል የሚናገር ቋንቋ ነው። በቻይናዊ-ቲቤታዊ ቋንቋዎች ቤተሠብ ውስጥ ካሉት ቋንቋዎች መካከል እሱ ብቻ በዴቫናጋሪ አቡጊዳ የሚጻፈው ነው። ነዋር ከተባለ ነገድ የሆኑት 1 ሚልዮን ያሕል ሰዎች ይች'''የጓንግዶንግኛ ዙርያ በደቡብ ቻይና (ሐምራዊ)'''

'''ጓንግዶንግኛ''' ወይም '''ይውኛ''' ('''粵語 / 粤语''' /ይውት ይው/) በደቡብ ቻይና የሚናገር ቋንቋ ነው።

ደግሞ ይዩ
*የቻይንኛ ሷዴሽ በዊኪ-መዝገበ-ቃላት



[[መ '''1038 እ.ኤ.ኣ.''' '''1037 እ.ኤ.ኣ.''' '''1036 እ.ኤ.ኣ.''' '''1035 እ.ኤ.ኣ.''' '''1034 እ.ኤ.ኣ.''' '''1033 እ.ኤ.ኣ.''' '''1032 እ.ኤ.ኣ.''' '''1031 እ.ኤ.ኣ.''' '''1030 እ.ኤ.ኣ.''' '''1029 እ.ኤ.ኣ.''' '''1028 እ.ኤ.ኣ.''' '''1027 እ.ኤ.ኣ.''' '''1026 እ.ኤ.ኣ.''' '''1025 እ.ኤ.ኣ.''' '''1024 እ.ኤ.ኣ.''' '''1023 እ.ኤ.ኣ.''' '''1022 እ.ኤ.ኣ.''' '''1021 እ.ኤ.ኣ.''' '''1020 እ.ኤ.ኣ.''' '''1019 እ.ኤ.ኣ.''' '''1018 እ.ኤ.ኣ.''' '''1017 እ.ኤ.ኣ.''' '''1016 እ.ኤ.ኣ.''' '''1015 እ.ኤ.ኣ.''' '''1014 እ.ኤ.ኣ.''' '''1013 እ.ኤ.ኣ.''' '''1012 እ.ኤ.ኣ.''' '''1011 እ.ኤ.ኣ.''' '''1010 እ.ኤ.ኣ.''' '''1009 እ.ኤ.ኣ.''' '''1008 እ.ኤ.ኣ.''' '''1007 እ.ኤ.ኣ.''' '''1006 እ.ኤ.ኣ.''' '''1005 እ.ኤ.ኣ.''' '''1004 እ.ኤ.ኣ.''' '''1003 እ.ኤ.ኣ.''' '''1002 እ.ኤ.ኣ.''' '''1001 እ.ኤ.ኣ.''' '''1000 እ.ኤ.ኣ.''' '''999 እ.ኤ.ኣ.'''

ga:999 '''998 እ.ኤ.ኣ.''' '''997 እ.ኤ.ኣ.''' '''996 እ.ኤ.ኣ.''' '''995 እ.ኤ.ኣ.''' '''994 እ.ኤ.ኣ.''' '''993 እ.ኤ.ኣ.''' '''992 እ.ኤ.ኣ.''' '''991 እ.ኤ.ኣ.''' '''990 እ.ኤ.ኣ.''' '''989 እ.ኤ.ኣ.''' '''988 እ.ኤ.ኣ.''' '''987 እ.ኤ.ኣ.''' '''986 እ.ኤ.ኣ.''' '''985 እ.ኤ.ኣ.''' '''984 እ.ኤ.ኣ.''' '''983 እ.ኤ.ኣ.''' '''982 እ.ኤ.ኣ.''' '''981 እ.ኤ.ኣ.''' '''980 እ.ኤ.ኣ.''' '''979 እ.ኤ.ኣ.''' '''978 እ.ኤ.ኣ.''' '''977 እ.ኤ.ኣ.''' '''976 እ.ኤ.ኣ.''' '''975 እ.ኤ.ኣ.''' '''974 እ.ኤ.ኣ.''' '''973 እ.ኤ.ኣ.''' '''972 እ.ኤ.ኣ.''' '''971 እ.ኤ.ኣ.''' '''970 እ.ኤ.ኣ.''' '''969 እ.ኤ.ኣ.''' '''968 እ.ኤ.ኣ.''' '''967 እ.ኤ.ኣ.''' '''966 እ.ኤ.ኣ.''' '''965 እ.ኤ.ኣ.''' '''964 እ.ኤ.ኣ.''' '''963 እ.ኤ.ኣ.''' '''962 እ.ኤ.ኣ.''' '''961 እ.ኤ.ኣ.''' '''960 እ.ኤ.ኣ.''' '''959 እ.ኤ.ኣ.''' '''958 እ.ኤ.ኣ.''' '''957 እ.ኤ.ኣ.''' '''956 እ.ኤ.ኣ.''' '''955 እ.ኤ.ኣ.''' '''954 እ.ኤ.ኣ.''' '''953 እ.ኤ.ኣ.''' '''952 እ.ኤ.ኣ.''' '''951 እ.ኤ.ኣ.''' '''950 እ.ኤ.ኣ.''' '''949 እ.ኤ.ኣ.''' '''948 እ.ኤ.ኣ.''' '''947 እ.ኤ.ኣ.''' '''946 እ.ኤ.ኣ.''' '''945 እ.ኤ.ኣ.''' '''944 እ.ኤ.ኣ.''' '''943 እ.ኤ.ኣ.''''''ጃንዩዌሪ''' (እንግሊዝኛ: '''January''') በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ መጀመርያው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የታኅሣሥ መጨረቫና የጥር መጀመርያ ነው። ወሩ 31 ቀኖች አሉት።

''ጃንዩዌሪ'' የወሩ ስም በእንግሊዝኛ አጠራር ሲሆን፣ ይህ የተወረሰ ከሮማይስጥ Ianuarius /ያኑዋሪዩስ/ ነው፤ ትርግሙም «የአረመኔ ጣኦት ያኑስ ወር» ነው። 



መደብ:የጎርጎርያን ወሮች '''942 እ.ኤ.ኣ.''' '''941 እ.ኤ.ኣ.''' '''940 እ.ኤ.ኣ.''' '''939 እ.ኤ.ኣ.''' '''938 እ.ኤ.ኣ.''' '''937 እ.ኤ.ኣ.''' '''936 እ.ኤ.ኣ.''' '''935 እ.ኤ.ኣ.''' '''934 እ.ኤ.ኣ.''' '''933 እ.ኤ.ኣ.''' '''932 እ.ኤ.ኣ.''' '''931 እ.ኤ.ኣ.''' '''930 እ.ኤ.ኣ.''' '''929 እ.ኤ.ኣ.''' '''928 እ.ኤ.ኣ.''' '''927 እ.ኤ.ኣ.''' '''926 እ.ኤ.ኣ.''' '''925 እ.ኤ.ኣ.''' '''924 እ.ኤ.ኣ.''' '''923 እ.ኤ.ኣ.''' '''922 እ.ኤ.ኣ.''''''ዲሴምበር''' (እንግሊዝኛ: '''December''') በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ 12ኛው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የኅዳር መጨረቫና የታኅሣሥ መጀመርያ ነው።



መደብ:የጎርጎርያን ወሮች '''921 እ.ኤ.ኣ.''' '''920 እ.ኤ.ኣ.''' '''919 እ.ኤ.ኣ.''' '''918 እ.ኤ.ኣ.''' '''917 እ.ኤ.ኣ.''' '''916 እ.ኤ.ኣ.''' '''915 እ.ኤ.ኣ.''' '''914 እ.ኤ.ኣ.''' '''913 እ.ኤ.ኣ.''' '''912 እ.ኤ.ኣ.''' '''911 እ.ኤ.ኣ.''' '''910 እ.ኤ.ኣ.''' '''909 እ.ኤ.ኣ.''' '''908 እ.ኤ.ኣ.''' '''907 እ.ኤ.ኣ.''' '''906 እ.ኤ.ኣ.''' '''905 እ.ኤ.ኣ.''' '''904 እ.ኤ.ኣ.''' '''903 እ.ኤ.ኣ.''' '''902 እ.ኤ.ኣ.''''''ሰፕቴምበር''' (እንግሊዝኛ: '''September''') በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ 9ኛው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የነሐሴ መጨረቫ፣ ጳጉሜና የመስከረም መጀመርያ ነው።



መደብ:የጎርጎርያን ወሮች '''901 እ.ኤ.ኣ.''' '''900 እ.ኤ.ኣ.''' '''899 እ.ኤ.ኣ.''' '''898 እ.ኤ.ኣ.''' '''897 እ.ኤ.ኣ.''' '''896 እ.ኤ.ኣ.''' '''895 እ.ኤ.ኣ.''' '''894 እ.ኤ.ኣ.''' '''893 እ.ኤ.ኣ.''' '''892 እ.ኤ.ኣ.''' '''891 እ.ኤ.ኣ.''' '''890 እ.ኤ.ኣ.''' '''889 እ.ኤ.ኣ.''' '''888 እ.ኤ.ኣ.''' '''887 እ.ኤ.ኣ.''' '''886 እ.ኤ.ኣ.''' '''885 እ.ኤ.ኣ.''' '''884 እ.ኤ.ኣ.''' '''883 እ.ኤ.ኣ.''' '''882 እ.ኤ.ኣ.''' '''881 እ.ኤ.ኣ.''' '''880 እ.ኤ.ኣ.''' ኦገስት '''879 እ.ኤ.ኣ.''' '''878 እ.ኤ.ኣ.''' '''877 እ.ኤ.ኣ.''' '''876 እ.ኤ.ኣ.''' '''875 እ.ኤ.ኣ.''' '''874 እ.ኤ.ኣ.''' '''873 እ.ኤ.ኣ.'''#redirect የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር '''872 እ.ኤ.ኣ.''' '''871 እ.ኤ.ኣ.''' '''870 እ.ኤ.ኣ.''' '''869 እ.ኤ.ኣ.''' '''868 እ.ኤ.ኣ.''' '''867 እ.ኤ.ኣ.''' '''866 እ.ኤ.ኣ.''' '''865 እ.ኤ.ኣ.''' '''864 እ.ኤ.ኣ.''' '''863 እ.ኤ.ኣ.''' '''862 እ.ኤ.ኣ.''' '''861 እ.ኤ.ኣ.''' '''860 እ.ኤ.ኣ.''' '''859 እ.ኤ.ኣ.''' '''858 እ.ኤ.ኣ.''' '''857 እ.ኤ.ኣ.''' '''856 እ.ኤ.ኣ.''' '''855 እ.ኤ.ኣ.''' '''854 እ.ኤ.ኣ.''' '''853 እ.ኤ.ኣ.''' '''852 እ.ኤ.ኣ.''' '''851 እ.ኤ.ኣ.''' '''850 እ.ኤ.ኣ.''' '''849 እ.ኤ.ኣ.''' '''848 እ.ኤ.ኣ.''' '''847 እ.ኤ.ኣ.''' '''846 እ.ኤ.ኣ.''' '''845 እ.ኤ.ኣ.''' '''844 እ.ኤ.ኣ.''' '''843 እ.ኤ.ኣ.''' '''842 እ.ኤ.ኣ.''' '''841 እ.ኤ.ኣ.''' '''840 እ.ኤ.ኣ.''' '''839 እ.ኤ.ኣ.''' '''838 እ.ኤ.ኣ.''' '''837 እ.ኤ.ኣ.''' '''836 እ.ኤ.ኣ.''' '''835 እ.ኤ.ኣ.''' '''834 እ.ኤ.ኣ.''' '''833 እ.ኤ.ኣ.''' '''832 እ.ኤ.ኣ.''' '''831 እ.ኤ.ኣ.''' '''830 እ.ኤ.ኣ.''' '''829 እ.ኤ.ኣ.''' '''828 እ.ኤ.ኣ.''' '''827 እ.ኤ.ኣ.''' '''826 እ.ኤ.ኣ.''' '''825 እ.ኤ.ኣ.''' '''824 እ.ኤ.ኣ.''' '''823 እ.ኤ.ኣ.''' '''822 እ.ኤ.ኣ.''' '''821 እ.ኤ.ኣ.''' '''820 እ.ኤ.ኣ.''' '''819 እ.ኤ.ኣ.''' '''818 እ.ኤ.ኣ.''' '''817 እ.ኤ.ኣ.''' '''816 እ.ኤ.ኣ.''' '''815 እ.ኤ.ኣ.''' '''814 እ.ኤ.ኣ.''' '''813 እ.ኤ.ኣ.''' '''812 እ.ኤ.ኣ.''' '''811 እ.ኤ.ኣ.''' '''810 እ.ኤ.ኣ.''' '''809 እ.ኤ.ኣ.''' '''808 እ.ኤ.ኣ.''' '''807 እ.ኤ.ኣ.''' '''806 እ.ኤ.ኣ.''' '''805 እ.ኤ.ኣ.''' '''804 እ.ኤ.ኣ.''' '''803 እ.ኤ.ኣ.''' '''802 እ.ኤ.ኣ.''' '''801 እ.ኤ.ኣ.''' '''800 እ.ኤ.ኣ.''' '''799 እ.ኤ.ኣ.''' '''798 እ.ኤ.ኣ.''' '''797 እ.ኤ.ኣ.''' '''796 እ.ኤ.ኣ.''' '''795 እ.ኤ.ኣ.''' '''794 እ.ኤ.ኣ.''' '''793 እ.ኤ.ኣ.''' '''792 እ.ኤ.ኣ.''' '''791 እ.ኤ.ኣ.''' '''790 እ.ኤ.ኣ.''' '''789 እ.ኤ.ኣ.''' '''788 እ.ኤ.ኣ.''' '''787 እ.ኤ.ኣ.''' '''786 እ.ኤ.ኣ.''' '''785 እ.ኤ.ኣ.''' '''784 እ.ኤ.ኣ.''' '''783 እ.ኤ.ኣ.''' '''782 እ.ኤ.ኣ.''' '''781 እ.ኤ.ኣ.''' '''780 እ.ኤ.ኣ.''' '''779 እ.ኤ.ኣ.''' '''778 እ.ኤ.ኣ.''' '''777 እ.ኤ.ኣ.''' '''776 እ.ኤ.ኣ.''' '''775 እ.ኤ.ኣ.''' '''774 እ.ኤ.ኣ.''' '''773 እ.ኤ.ኣ.''' '''772 እ.ኤ.ኣ.''' '''771 እ.ኤ.ኣ.''' '''770 እ.ኤ.ኣ.''' '''769 እ.ኤ.ኣ.''' '''768 እ.ኤ.ኣ.''' '''767 እ.ኤ.ኣ.''' '''766 እ.ኤ.ኣ.'''የስኮትኛ ቀበሌኞች

'''ስኮትኛ''' ('''Scots''') በስኮትላንድ የሚናገር እንግሊዝኛ አይነት ቀበሌኛ ነው። አንዳንድ ሊቃውንት እንደ ራሱ ቋንቋ ሲቆጠሩት ሌሎች ግን እንደ እንግሊዘኛ ቀበሌኛ ይቆጠሩታል። 



መደብ:እንግሊዝኛ
መደብ:ጀርመናዊ ቋንቋዎች
[[መደብ: '''765 እ.ኤ.ኣ.''' '''764 እ.ኤ.ኣ.''' '''763 እ.ኤ.ኣ.''' '''762 እ.ኤ.ኣ.''' '''761 እ.ኤ.ኣ.''' '''760 እ.ኤ.ኣ.''' '''759 እ.ኤ.ኣ.''' '''758 እ.ኤ.ኣ.''' '''757 እ.ኤ.ኣ.''' '''756 እ.ኤ.ኣ.''' '''755 እ.ኤ.ኣ.''' '''754 እ.ኤ.ኣ.''' '''753 እ.ኤ.ኣ.''' '''752 እ.ኤ.ኣ.''' '''751 እ.ኤ.ኣ.''' '''750 እ.ኤ.ኣ.''' '''749 እ.ኤ.ኣ.''' '''748 እ.ኤ.ኣ.''' '''747 እ.ኤ.ኣ.''' '''746 እ.ኤ.ኣ.''' '''745 እ.ኤ.ኣ.''' '''744 እ.ኤ.ኣ.''' '''743 እ.ኤ.ኣ.''' '''742 እ.ኤ.ኣ.''' '''741 እ.ኤ.ኣ.''' '''740 እ.ኤ.ኣ.''' '''739 እ.ኤ.ኣ.''' '''738 እ.ኤ.ኣ.''' '''737 እ.ኤ.ኣ.''' '''736 እ.ኤ.ኣ.''' '''735 እ.ኤ.ኣ.''' '''734 እ.ኤ.ኣ.''' '''733 እ.ኤ.ኣ.''' '''732 እ.ኤ.ኣ.''' '''731 እ.ኤ.ኣ.''' '''730 እ.ኤ.ኣ.''' '''729 እ.ኤ.ኣ.''' '''728 እ.ኤ.ኣ.''' '''727 እ.ኤ.ኣ.''' '''726 እ.ኤ.ኣ.''' '''725 እ.ኤ.ኣ.''' '''724 እ.ኤ.ኣ.''' '''723 እ.ኤ.ኣ.''' '''722 እ.ኤ.ኣ.''' '''721 እ.ኤ.ኣ.''' '''720 እ.ኤ.ኣ.''' '''719 እ.ኤ.ኣ.''' '''718 እ.ኤ.ኣ.''' '''717 እ.ኤ.ኣ.''' '''716 እ.ኤ.ኣ.''' '''715 እ.ኤ.ኣ.''' '''714 እ.ኤ.ኣ.''' '''713 እ.ኤ.ኣ.''' '''712 እ.ኤ.ኣ.''' '''711 እ.ኤ.ኣ.''' '''710 እ.ኤ.ኣ.''' '''709 እ.ኤ.ኣ.''' '''708 እ.ኤ.ኣ.''' '''707 እ.ኤ.ኣ.''' '''706 እ.ኤ.ኣ.''' '''705 እ.ኤ.ኣ.''' '''704 እ.ኤ.ኣ.''' '''703 እ.ኤ.ኣ.''' '''702 እ.ኤ.ኣ.''' '''701 እ.ኤ.ኣ.''' '''700 እ.ኤ.ኣ.''' '''699 እ.ኤ.ኣ.''' '''698 እ.ኤ.ኣ.''' '''697 እ.ኤ.ኣ.''' '''696 እ.ኤ.ኣ.''' '''695 እ.ኤ.ኣ.''' '''694 እ.ኤ.ኣ.''' '''693 እ.ኤ.ኣ.''' '''692 እ.ኤ.ኣ.''' '''691 እ.ኤ.ኣ.''' '''690 እ.ኤ.ኣ.''' '''689 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#689 '''688 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#688 '''687 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#687 '''686 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#686 '''685 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#685 '''684 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#684 '''683 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#683 '''682 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#682 '''681 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#681 '''680 እ.ኤ.ኣ.'''

da:680'erne#680 '''679 እ.ኤ.ኣ.''' '''678 እ.ኤ.ኣ.''' '''677 እ.ኤ.ኣ.''' '''676 እ.ኤ.ኣ.''' '''675 እ.ኤ.ኣ.''' '''674 እ.ኤ.ኣ.''' '''673 እ.ኤ.ኣ.''' '''672 እ.ኤ.ኣ.''' '''671 እ.ኤ.ኣ.''' '''670 እ.ኤ.ኣ.''' '''669 እ.ኤ.ኣ.''' '''668 እ.ኤ.ኣ.''' '''667 እ.ኤ.ኣ.''' '''666 እ.ኤ.ኣ.''' '''665 እ.ኤ.ኣ.''' '''664 እ.ኤ.ኣ.''' '''663 እ.ኤ.ኣ.''' '''662 እ.ኤ.ኣ.''' '''661 እ.ኤ.ኣ.''' '''660 እ.ኤ.ኣ.''' '''659 እ.ኤ.ኣ.''' '''658 እ.ኤ.ኣ.''' '''657 እ.ኤ.ኣ.''' '''656 እ.ኤ.ኣ.''' '''655 እ.ኤ.ኣ.''' '''654 እ.ኤ.ኣ.''' '''653 እ.ኤ.ኣ.''' '''652 እ.ኤ.ኣ.''' '''651 እ.ኤ.ኣ.''' '''650 እ.ኤ.ኣ.''' '''649 እ.ኤ.ኣ.''' '''648 እ.ኤ.ኣ.''' '''647 እ.ኤ.ኣ.''' '''646 እ.ኤ.ኣ.''' '''645 እ.ኤ.ኣ.''' '''644 እ.ኤ.ኣ.''' '''643 እ.ኤ.ኣ.''' '''642 እ.ኤ.ኣ.''' '''641 እ.ኤ.ኣ.''' '''640 እ.ኤ.ኣ.''' '''639 እ.ኤ.ኣ.''' '''638 እ.ኤ.ኣ.''' '''637 እ.ኤ.ኣ.''' '''636 እ.ኤ.ኣ.''' '''635 እ.ኤ.ኣ.''' '''634 እ.ኤ.ኣ.''' '''633 እ.ኤ.ኣ.''' '''632 እ.ኤ.ኣ.''' '''631 እ.ኤ.ኣ.''' '''630 እ.ኤ.ኣ.''' '''629 እ.ኤ.ኣ.''' '''628 እ.ኤ.ኣ.''' '''627 እ.ኤ.ኣ.''' '''626 እ.ኤ.ኣ.''' '''625 እ.ኤ.ኣ.''' '''624 እ.ኤ.ኣ.''' '''623 እ.ኤ.ኣ.''' '''622 እ.ኤ.ኣ.''' '''621 እ.ኤ.ኣ.''' '''620 እ.ኤ.ኣ.''' '''619 እ.ኤ.ኣ.''' '''618 እ.ኤ.ኣ.''' '''617 እ.ኤ.ኣ.''' '''616 እ.ኤ.ኣ.''' '''615 እ.ኤ.ኣ.''' '''614 እ.ኤ.ኣ.''' '''613 እ.ኤ.ኣ.''' '''612 እ.ኤ.ኣ.''' '''611 እ.ኤ.ኣ.''' '''610 እ.ኤ.ኣ.''' '''609 እ.ኤ.ኣ.''' '''608 እ.ኤ.ኣ.''' '''607 እ.ኤ.ኣ.''' '''606 እ.ኤ.ኣ.''' '''605 እ.ኤ.ኣ.'''ካፓምፓንጋንኛ የሚናገርበት ዙሪያ

'''ካፓምፓንጋንኛ''' ('''Kapampangan''') በፊልፒንስ በ2.3 ሚሊዮን ሰዎች የሚናገር ቋንቋ ነው።

አንዳንድ ቃላት ከስፓንኛ፣ ከቻይንኛና ከሳንስክሪት ተበድረዋል። 

 ተራ ዘይቦች 
* ኮ '''604 እ.ኤ.ኣ.''' '''603 እ.ኤ.ኣ.''' '''602 እ.ኤ.ኣ.''' '''601 እ.ኤ.ኣ.''' '''600 እ.ኤ.ኣ.''' '''599 እ.ኤ.ኣ.''' '''598 እ.ኤ.ኣ.''' '''597 እ.ኤ.ኣ.''' '''596 እ.ኤ.ኣ.''' '''595 እ.ኤ.ኣ.''' '''594 እ.ኤ.ኣ.''' '''593 እ.ኤ.ኣ.''' '''592 እ.ኤ.ኣ.''' '''591 እ.ኤ.ኣ.''' '''590 እ.ኤ.ኣ.''' '''589 እ.ኤ.ኣ.''' '''588 እ.ኤ.ኣ.''' '''587 እ.ኤ.ኣ.''' '''586 እ.ኤ.ኣ.'''ድራቪዲያን ቋንቋዎች ከነማላያላም የሚናገሩበት ዙርያ

'''ማላያላም''' ('''മലയാളം''') በደቡብ ሕንድ የሚናገር ቋንቋ ነው። የድራቪዲያን ቋንቋዎች ቤተሠብ አባል ነው። 37 ሚሊዮን ተናጋሪዎች ሲኖረው ከሕንድ አገር 23 ይፋዊ ቋንቋ '''585 እ.ኤ.ኣ.''' '''584 እ.ኤ.ኣ.''' '''583 እ.ኤ.ኣ.''' '''582 እ.ኤ.ኣ.''' '''581 እ.ኤ.ኣ.''' '''580 እ.ኤ.ኣ.''' '''579 እ.ኤ.ኣ.''' '''578 እ.ኤ.ኣ.''' '''577 እ.ኤ.ኣ.''' '''576 እ.ኤ.ኣ.''' '''575 እ.ኤ.ኣ.''' '''574 እ.ኤ.ኣ.''' '''573 እ.ኤ.ኣ.''' '''572 እ.ኤ.ኣ.''' '''571 እ.ኤ.ኣ.'''የፊሊፒንስ ልሣናት - ዊናራይ (Waray) በመካከል-ምሥራቅ ይገኛል

'''ዊናራይኛ''' ('''Winaray''' ወይም '''Waray''') በፊልፒንስ በ3 ሚሊዮን ያሕል ሕዝብ የሚናገር ቋንቋ ነው።

 ቁጥሮች በዊናራይኛ፦ 
# - ኡሳ
# - ዱሃ
# - ቱሎ
# - ኡፓት
# - ሊማ
# - ኡኖም
# - ፒቶ
# - ዋሎ
# - ሲያም
# - ናፑሎ

 ምሳሌ ዘይቤዎችና ቃላት 
* መልካም ጥዋት (ቀጥር / ከሰዓት በኋላ / ምሽት): ማውፓይ ንጋ አጋ (ኡድቶ / ኩሎፕ / ጋብ-ኢ)
* ዊናራይኛ ትችላለህ? : ናካካኢንቲንዲ / ናሳቡት ካ ሂን ዊናራይ?
* አመሰግናለሁ : ሳላማት
* እወድሃለሁ : ሂኒሂጉግማ ኮ ኢካው
* ከየት ነዎት? : ታጋ ዲይን ካ?
* ይህ ስንት ነው? : ታግ  '''570 እ.ኤ.ኣ.''' '''569 እ.ኤ.ኣ.''' '''568 እ.ኤ.ኣ.''' '''567 እ.ኤ.ኣ.''' '''566 እ.ኤ.ኣ.''' '''565 እ.ኤ.ኣ.''' '''564 እ.ኤ.ኣ.''' '''563 እ.ኤ.ኣ.''' '''562 እ.ኤ.ኣ.''' '''561 እ.ኤ.ኣ.''' '''560 እ.ኤ.ኣ.''' '''559 እ.ኤ.ኣ.''' '''558 እ.ኤ.ኣ.''' '''557 እ.ኤ.ኣ.''' '''556 እ.ኤ.ኣ.''' '''555 እ.ኤ.ኣ.''' '''554 እ.ኤ.ኣ.''' '''553 እ.ኤ.ኣ.''' '''552 እ.ኤ.ኣ.''' '''551 እ.ኤ.ኣ.''' '''550 እ.ኤ.ኣ.''' '''549 እ.ኤ.ኣ.''' '''548 እ.ኤ.ኣ.'''አርፒታንኛ የሚናገርበት ሥፍራ
'''አርፒታንኛ''' ('''Francoprovençal, Arpitan, Romand''') በፈረንሳይ ባጣልያና በስዊስ የሚናገር ቋንቋ ነው።



መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎች
መደብ:ፈረንሣይ
መደብ:ጣልያን[[ስዕል:Phillanguages.jpg|thumb|250px|የፊሊፒንስ ልሣናት - ኢሎካኖ (Western '''ፋሮኛ''' ('''føroyskt''' /ፌርስት/) በፋሮ ደሴቶች የሚናገር ቋንቋ ነው።



መደብ:ጀርመናዊ ቋንቋዎች'''ኖርማንኛ''' ('''Normand''') በስሜን ፈረንሳይ የሚናገር የፈረንሳይኛ ቀበሌኛ ነው።

ቀበሌኛው ከፈረንሳይኛ የተነሣ ከኖርዌ በ10ኛ ክፍለ-ዘመን በወረሩት ወገኖች መካከል ነበር። ስለዚህ ብዙ የኖርስ ቃላት ወደ ፈረንሳይኛቸው ገቡ። ይህ ቀበሌኛ ደግሞ ከ11ኛ ክፍለ-ዘመን በኋላ በእንግሊዝኛ ላይ ከፍተኛ ተጽእኖ አደረገ። 

ከኖርስኛ የተወረሱ አንዳንድ ቃላት፦ 


ወደ እንግሊዝኛ የተወረሱ አንዳንድ የኖርማንኛ ቃላት፦ 

{| class="wikitable"
|-
! አማርኛ !! እንግሊዝኛ !!  '''547 እ.ኤ.ኣ.''' '''546 እ.ኤ.ኣ.''' '''545 እ.ኤ.ኣ.''' '''544 እ.ኤ.ኣ.''' '''543 እ.ኤ.ኣ.''' '''542 እ.ኤ.ኣ.''' '''541 እ.ኤ.ኣ.''' '''540 እ.ኤ.ኣ.''' '''539 እ.ኤ.ኣ.''' '''538 እ.ኤ.ኣ.''' '''537 እ.ኤ.ኣ.''' '''536 እ.ኤ.ኣ.''' '''535 እ.ኤ.ኣ.''' '''534 እ.ኤ.ኣ.''' '''533 እ.ኤ.ኣ.''' '''532 እ.ኤ.ኣ.''' '''531 እ.ኤ.ኣ.''' '''530 እ.ኤ.ኣ.''' '''529 እ.ኤ.ኣ.''' '''528 እ.ኤ.ኣ.''' '''527 እ.ኤ.ኣ.''' '''526 እ.ኤ.ኣ.''' '''525 እ.ኤ.ኣ.''' '''524 እ.ኤ.ኣ.''' '''523 እ.ኤ.ኣ.''' '''522 እ.ኤ.ኣ.''' '''521 እ.ኤ.ኣ.''' '''520 እ.ኤ.ኣ.''' '''519 እ.ኤ.ኣ.''' '''518 እ.ኤ.ኣ.''' '''517 እ.ኤ.ኣ.''' '''516 እ.ኤ.ኣ.''' '''515 እ.ኤ.ኣ.''' '''514 እ.ኤ.ኣ.''' '''513 እ.ኤ.ኣ.''' '''512 እ.ኤ.ኣ.''' '''511 እ.ኤ.ኣ.''' '''510 እ.ኤ.ኣ.''' '''509 እ.ኤ.ኣ.''' '''508 እ.ኤ.ኣ.''' '''507 እ.ኤ.ኣ.''' '''506 እ.ኤ.ኣ.''' '''505 እ.ኤ.ኣ.''' '''504 እ.ኤ.ኣ.''' '''503 እ.ኤ.ኣ.''' '''502 እ.ኤ.ኣ.''' '''501 እ.ኤ.ኣ.''' '''500 እ.ኤ.ኣ.''' '''499 እ.ኤ.ኣ.''' '''498 እ.ኤ.ኣ.''' '''497 እ.ኤ.ኣ.''' '''496 እ.ኤ.ኣ.''' '''495 እ.ኤ.ኣ.''' '''494 እ.ኤ.ኣ.''' '''493 እ.ኤ.ኣ.''' '''492 እ.ኤ.ኣ.''' '''491 እ.ኤ.ኣ.''' '''490 እ.ኤ.ኣ.''' '''489 እ.ኤ.ኣ.''' '''488 እ.ኤ.ኣ.''' '''487 እ.ኤ.ኣ.''' '''486 እ.ኤ.ኣ.''' '''485 እ.ኤ.ኣ.''' '''484 እ.ኤ.ኣ.''' '''483 እ.ኤ.ኣ.''' '''482 እ.ኤ.ኣ.''' '''481 እ.ኤ.ኣ.''' '''480 እ.ኤ.ኣ.''' '''479 እ.ኤ.ኣ.''' '''478 እ.ኤ.ኣ.''' '''477 እ.ኤ.ኣ.''' '''476 እ.ኤ.ኣ.''' '''475 እ.ኤ.ኣ.''' '''474 እ.ኤ.ኣ.''' '''473 እ.ኤ.ኣ.''' '''472 እ.ኤ.ኣ.''' '''471 እ.ኤ.ኣ.''' '''470 እ.ኤ.ኣ.''' '''469 እ.ኤ.ኣ.''' '''468 እ.ኤ.ኣ.''' '''467 እ.ኤ.ኣ.''' '''466 እ.ኤ.ኣ.''' '''465 እ.ኤ.ኣ.''' '''464 እ.ኤ.ኣ.''' '''463 እ.ኤ.ኣ.''' '''462 እ.ኤ.ኣ.''' '''461 እ.ኤ.ኣ.''' '''460 እ.ኤ.ኣ.''' '''459 እ.ኤ.ኣ.''' '''458 እ.ኤ.ኣ.''' '''457 እ.ኤ.ኣ.''' '''456 እ.ኤ.ኣ.''' '''455 እ.ኤ.ኣ.''' '''454 እ.ኤ.ኣ.''' '''453 እ.ኤ.ኣ.''' '''452 እ.ኤ.ኣ.''' '''451 እ.ኤ.ኣ.''' '''450 እ.ኤ.ኣ.''' '''449 እ.ኤ.ኣ.''' '''448 እ.ኤ.ኣ.''' '''447 እ.ኤ.ኣ.''' '''446 እ.ኤ.ኣ.''' '''445 እ.ኤ.ኣ.''' '''444 እ.ኤ.ኣ.''' '''443 እ.ኤ.ኣ.''' '''442 እ.ኤ.ኣ.''' '''441 እ.ኤ.ኣ.''' '''440 እ.ኤ.ኣ.''' '''439 እ.ኤ.ኣ.''' '''438 እ.ኤ.ኣ.''' '''437 እ.ኤ.ኣ.''' '''436 እ.ኤ.ኣ.''' '''435 እ.ኤ.ኣ.''' '''434 እ.ኤ.ኣ.''' '''433 እ.ኤ.ኣ.''' '''432 እ.ኤ.ኣ.''' '''431 እ.ኤ.ኣ.''' '''430 እ.ኤ.ኣ.''' '''429 እ.ኤ.ኣ.''' '''428 እ.ኤ.ኣ.''' '''427 እ.ኤ.ኣ.''' '''426 እ.ኤ.ኣ.''' '''425 እ.ኤ.ኣ.''' '''424 እ.ኤ.ኣ.''' '''423 እ.ኤ.ኣ.''' '''422 እ.ኤ.ኣ.''' '''421 እ.ኤ.ኣ.''' '''420 እ.ኤ.ኣ.''' '''419 እ.ኤ.ኣ.''' '''418 እ.ኤ.ኣ.''' '''417 እ.ኤ.ኣ.''' '''416 እ.ኤ.ኣ.''' '''415 እ.ኤ.ኣ.''' '''414 እ.ኤ.ኣ.''' '''413 እ.ኤ.ኣ.''' '''412 እ.ኤ.ኣ.''' '''411 እ.ኤ.ኣ.''' '''410 እ.ኤ.ኣ.''' '''409 እ.ኤ.ኣ.''' '''408 እ.ኤ.ኣ.''' '''407 እ.ኤ.ኣ.''' '''406 እ.ኤ.ኣ.''' '''405 እ.ኤ.ኣ.''' '''404 እ.ኤ.ኣ.''' '''403 እ.ኤ.ኣ.''' '''402 እ.ኤ.ኣ.''' '''401 እ.ኤ.ኣ.''' '''400 እ.ኤ.ኣ.''' '''399 እ.ኤ.ኣ.''' '''398 እ.ኤ.ኣ.''' '''397 እ.ኤ.ኣ.''' '''396 እ.ኤ.ኣ.''' '''395 እ.ኤ.ኣ.''' '''394 እ.ኤ.ኣ.''' '''393 እ.ኤ.ኣ.''''''ፒድሞንትኛ''' ('''Piemontèis''') በስሜን ጣልያ የሚናገር የጣልኛ ቀበሌኛ ወይም ዘመድ ነው። በስሜን ጣልያ ውስጥ ምናልባት የሕዝቡ ግማሽ (2 ሚሊዮን) ይችሉታል።
ፒድሞንትኛ የሚነገርበት ሥፍራ በስሜን-ምዕራብ ጣልያን



መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎች
መደብ:ጣልያን
መደብ:ጣሊያንኛ '''392 እ.ኤ.ኣ.''' '''391 እ.ኤ.ኣ.''' '''390 እ.ኤ.ኣ.''' '''389 እ.ኤ.ኣ.''' '''388 እ.ኤ.ኣ.''' '''387 እ.ኤ.ኣ.''' '''386 እ.ኤ.ኣ.''' '''385 እ.ኤ.ኣ.''' '''384 እ.ኤ.ኣ.''' '''383 እ.ኤ.ኣ.''' '''382 እ.ኤ.ኣ.''' '''381 እ.ኤ.ኣ.''' '''380 እ.ኤ.ኣ.''' '''379 እ.ኤ.ኣ.''' '''378 እ.ኤ.ኣ.''' '''377 እ.ኤ.ኣ.''' '''376 እ.ኤ.ኣ.''' '''375 እ.ኤ.ኣ.''' '''374 እ.ኤ.ኣ.''' '''373 እ.ኤ.ኣ.''' '''372 እ.ኤ.ኣ.''' '''371 እ.ኤ.ኣ.''' '''370 እ.ኤ.ኣ.''' '''369 እ.ኤ.ኣ.''' '''368 እ.ኤ.ኣ.''' '''367 እ.ኤ.ኣ.''' '''366 እ.ኤ.ኣ.''' '''365 እ.ኤ.ኣ.''' '''364 እ.ኤ.ኣ.''' '''363 እ.ኤ.ኣ.''' '''362 እ.ኤ.ኣ.''' '''361 እ.ኤ.ኣ.''' '''360 እ.ኤ.ኣ.''' '''359 እ.ኤ.ኣ.''' '''358 እ.ኤ.ኣ.''' '''357 እ.ኤ.ኣ.''' '''356 እ.ኤ.ኣ.''' '''355 እ.ኤ.ኣ.''' '''354 እ.ኤ.ኣ.''' '''353 እ.ኤ.ኣ.''' '''352 እ.ኤ.ኣ.''' '''351 እ.ኤ.ኣ.''' '''350 እ.ኤ.ኣ.''' '''349 እ.ኤ.ኣ.''' '''348 እ.ኤ.ኣ.''' '''347 እ.ኤ.ኣ.''' '''346 እ.ኤ.ኣ.''' '''345 እ.ኤ.ኣ.''' '''344 እ.ኤ.ኣ.''' '''343 እ.ኤ.ኣ.''' '''342 እ.ኤ.ኣ.''' '''341 እ.ኤ.ኣ.''' '''340 እ.ኤ.ኣ.''' '''339 እ.ኤ.ኣ.''' '''338 እ.ኤ.ኣ.''' '''337 እ.ኤ.ኣ.''' '''336 እ.ኤ.ኣ.''' '''335 እ.ኤ.ኣ.''' '''334 እ.ኤ.ኣ.''' '''333 እ.ኤ.ኣ.''' '''332 እ.ኤ.ኣ.''' '''331 እ.ኤ.ኣ.''' '''330 እ.ኤ.ኣ.''' '''329 እ.ኤ.ኣ.''' '''328 እ.ኤ.ኣ.''' '''327 እ.ኤ.ኣ.''' '''326 እ.ኤ.ኣ.''' '''325 እ.ኤ.ኣ.''' '''324 እ.ኤ.ኣ.''' '''323 እ.ኤ.ኣ.''' '''322 እ.ኤ.ኣ.''' '''321 እ.ኤ.ኣ.''' '''320 እ.ኤ.ኣ.''' '''319 እ.ኤ.ኣ.''' '''318 እ.ኤ.ኣ.''' '''317 እ.ኤ.ኣ.''' '''316 እ.ኤ.ኣ.''' '''315 እ.ኤ.ኣ.''' '''314 እ.ኤ.ኣ.''' '''313 እ.ኤ.ኣ.''' '''312 እ.ኤ.ኣ.''' '''311 እ.ኤ.ኣ.''' '''310 እ.ኤ.ኣ.''' '''309 እ.ኤ.ኣ.''' '''308 እ.ኤ.ኣ.''' '''307 እ.ኤ.ኣ.''' '''306 እ.ኤ.ኣ.''' '''305 እ.ኤ.ኣ.''' '''304 እ.ኤ.ኣ.''' '''303 እ.ኤ.ኣ.''' '''302 እ.ኤ.ኣ.''' '''301 እ.ኤ.ኣ.''' '''300 እ.ኤ.ኣ.''' '''299 እ.ኤ.ኣ.''' '''298 እ.ኤ.ኣ.''' '''297 እ.ኤ.ኣ.''' '''296 እ.ኤ.ኣ.''' '''295 እ.ኤ.ኣ.''' '''294 እ.ኤ.ኣ.''' '''293 እ.ኤ.ኣ.''' '''292 እ.ኤ.ኣ.''' '''291 እ.ኤ.ኣ.''' '''290 እ.ኤ.ኣ.''' '''289 እ.ኤ.ኣ.''' '''288 እ.ኤ.ኣ.''' '''287 እ.ኤ.ኣ.''' '''286 እ.ኤ.ኣ.''' '''285 እ.ኤ.ኣ.''' '''284 እ.ኤ.ኣ.''' '''283 እ.ኤ.ኣ.''' '''282 እ.ኤ.ኣ.''' '''281 እ.ኤ.ኣ.''' '''280 እ.ኤ.ኣ.''' '''279 እ.ኤ.ኣ.''' '''278 እ.ኤ.ኣ.''' '''277 እ.ኤ.ኣ.''' '''276 እ.ኤ.ኣ.''' '''275 እ.ኤ.ኣ.''' '''274 እ.ኤ.ኣ.''' '''273 እ.ኤ.ኣ.''' '''272 እ.ኤ.ኣ.''' '''271 እ.ኤ.ኣ.''' '''270 እ.ኤ.ኣ.''' '''269 እ.ኤ.ኣ.''' '''268 እ.ኤ.ኣ.''' '''267 እ.ኤ.ኣ.''' '''266 እ.ኤ.ኣ.''' '''265 እ.ኤ.ኣ.''' '''264 እ.ኤ.ኣ.''' '''263 እ.ኤ.ኣ.''' '''262 እ.ኤ.ኣ.''' '''261 እ.ኤ.ኣ.''' '''260 እ.ኤ.ኣ.'''

als:260er#260 '''259 እ.ኤ.ኣ.''' '''258 እ.ኤ.ኣ.''' '''257 እ.ኤ.ኣ.''' '''256 እ.ኤ.ኣ.''' '''255 እ.ኤ.ኣ.''' '''254 እ.ኤ.ኣ.''' '''253 እ.ኤ.ኣ.''' '''252 እ.ኤ.ኣ.''' '''251 እ.ኤ.ኣ.''' '''250 እ.ኤ.ኣ.''' '''249 እ.ኤ.ኣ.''' '''248 እ.ኤ.ኣ.''' '''247 እ.ኤ.ኣ.''' '''246 እ.ኤ.ኣ.''' '''245 እ.ኤ.ኣ.''' '''244 እ.ኤ.ኣ.''' '''243 እ.ኤ.ኣ.''' '''242 እ.ኤ.ኣ.''' '''241 እ.ኤ.ኣ.''' '''240 እ.ኤ.ኣ.''' '''239 እ.ኤ.ኣ.''' '''238 እ.ኤ.ኣ.''' '''237 እ.ኤ.ኣ.''' '''236 እ.ኤ.ኣ.''' '''235 እ.ኤ.ኣ.''' '''234 እ.ኤ.ኣ.''' '''233 እ.ኤ.ኣ.''' '''232 እ.ኤ.ኣ.''' '''231 እ.ኤ.ኣ.''' '''230 እ.ኤ.ኣ.''' '''229 እ.ኤ.ኣ.''' '''228 እ.ኤ.ኣ.''' '''227 እ.ኤ.ኣ.''' '''226 እ.ኤ.ኣ.''' '''225 እ.ኤ.ኣ.''' '''224 እ.ኤ.ኣ.''' '''223 እ.ኤ.ኣ.''' '''211 እ.ኤ.ኣ.''' '''210 እ.ኤ.ኣ.''' '''209 እ.ኤ.ኣ.''' '''208 እ.ኤ.ኣ.''' '''207 እ.ኤ.ኣ.''' '''206 እ.ኤ.ኣ.''' '''205 እ.ኤ.ኣ.''' '''204 እ.ኤ.ኣ.''' '''203 እ.ኤ.ኣ.''' '''202 እ.ኤ.ኣ.''' '''201 እ.ኤ.ኣ.''' '''200 እ.ኤ.ኣ.''' '''199 እ.ኤ.ኣ.''' '''198 እ.ኤ.ኣ.''' '''197 እ.ኤ.ኣ.''' '''196 እ.ኤ.ኣ.''' '''195 እ.ኤ.ኣ.''' '''194 እ.ኤ.ኣ.''' '''193 እ.ኤ.ኣ.''' '''192 እ.ኤ.ኣ.''' '''191 እ.ኤ.ኣ.''' '''190 እ.ኤ.ኣ.''' '''189 እ.ኤ.ኣ.''' '''188 እ.ኤ.ኣ.''' '''187 እ.ኤ.ኣ.''' '''186 እ.ኤ.ኣ.''' '''185 እ.ኤ.ኣ.''' '''184 እ.ኤ.ኣ.''' '''183 እ.ኤ.ኣ.''' '''182 እ.ኤ.ኣ.''' '''181 እ.ኤ.ኣ.''' '''180 እ.ኤ.ኣ.''' '''179 እ.ኤ.ኣ.''' '''178 እ.ኤ.ኣ.''' '''177 እ.ኤ.ኣ.''' '''176 እ.ኤ.ኣ.''' '''175 እ.ኤ.ኣ.''' '''174 እ.ኤ.ኣ.''' '''173 እ.ኤ.ኣ.''' '''172 እ.ኤ.ኣ.''' '''171 እ.ኤ.ኣ.''' '''170 እ.ኤ.ኣ.''' '''169 እ.ኤ.ኣ.'''

als:160er#169 '''168 እ.ኤ.ኣ.'''

als:160er#168 '''167 እ.ኤ.ኣ.'''

als:160er#167 '''166 እ.ኤ.ኣ.'''

als:160er#166 '''165 እ.ኤ.ኣ.'''

als:160er#165 '''164 እ.ኤ.ኣ.'''

als:160er#164 '''163 እ.ኤ.ኣ.'''

als:160er#163 '''162 እ.ኤ.ኣ.''' '''161 እ.ኤ.ኣ.'''

als:160er#161 '''160 እ.ኤ.ኣ.'''

als:160er#160 '''159 እ.ኤ.ኣ.'''

als:150er#159 '''158 እ.ኤ.ኣ.''' '''157 እ.ኤ.ኣ.''' '''156 እ.ኤ.ኣ.'''

als:150er#156 '''155 እ.ኤ.ኣ.'''

als:150er#155 '''154 እ.ኤ.ኣ.'''

als:150er#154 '''153 እ.ኤ.ኣ.'''

als:150er#153 '''152 እ.ኤ.ኣ.'''

als:150er#152 '''151 እ.ኤ.ኣ.'''

als:150er#151 '''150 እ.ኤ.ኣ.'''

als:150er#150 '''149 እ.ኤ.ኣ.''' '''148 እ.ኤ.ኣ.''' '''147 እ.ኤ.ኣ.''' '''146 እ.ኤ.ኣ.''' '''145 እ.ኤ.ኣ.''' '''144 እ.ኤ.ኣ.''' '''143 እ.ኤ.ኣ.''' '''142 እ.ኤ.ኣ.''' '''141 እ.ኤ.ኣ.''' '''140 እ.ኤ.ኣ.''' '''139 እ.ኤ.ኣ.''' '''138 እ.ኤ.ኣ.''' '''137 እ.ኤ.ኣ.''' '''136 እ.ኤ.ኣ.''' '''135 እ.ኤ.ኣ.''' '''134 እ.ኤ.ኣ.''' '''133 እ.ኤ.ኣ.''' '''132 እ.ኤ.ኣ.''' '''131 እ.ኤ.ኣ.''' '''130 እ.ኤ.ኣ.''' '''129 እ.ኤ.ኣ.''' '''128 እ.ኤ.ኣ.''' '''127 እ.ኤ.ኣ.''' '''126 እ.ኤ.ኣ.''' '''125 እ.ኤ.ኣ.''' '''124 እ.ኤ.ኣ.''' '''123 እ.ኤ.ኣ.''' '''122 እ.ኤ.ኣ.''' '''121 እ.ኤ.ኣ.''' '''120 እ.ኤ.ኣ.''' '''119 እ.ኤ.ኣ.''' '''118 እ.ኤ.ኣ.''' '''117 እ.ኤ.ኣ.''' '''116 እ.ኤ.ኣ.''' '''115 እ.ኤ.ኣ.''' '''114 እ.ኤ.ኣ.''' '''113 እ.ኤ.ኣ.''' '''112 እ.ኤ.ኣ.''' '''111 እ.ኤ.ኣ.''' '''110 እ.ኤ.ኣ.''' '''109 እ.ኤ.ኣ.''' '''108 እ.ኤ.ኣ.''' '''107 እ.ኤ.ኣ.''' '''106 እ.ኤ.ኣ.''' '''105 እ.ኤ.ኣ.''' '''104 እ.ኤ.ኣ.''' '''103 እ.ኤ.ኣ.''' '''102 እ.ኤ.ኣ.''' '''101 እ.ኤ.ኣ.''' '''100 እ.ኤ.ኣ.''' '''99 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 99 '''98 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 98 '''97 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 97 '''96 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 96 '''95 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 95 '''94 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 94 '''93 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 93 '''92 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 92 '''91 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 91 '''90 እ.ኤ.ኣ.'''

als:90er#Johr 90 '''89 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 89 '''88 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 88 '''87 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 87 '''86 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 86 '''85 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 85 '''84 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 84 '''83 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 83 '''82 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 82 '''81 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 81 '''80 እ.ኤ.ኣ.'''

als:80er#Johr 80 '''79 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 79 '''78 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 78 '''77 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 77 '''76 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 76 '''75 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 75 '''74 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 74 '''73 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 73 '''72 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 72 '''71 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 71 '''70 እ.ኤ.ኣ.'''

als:70er#Johr 70 '''69 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#69 '''68 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#68 '''67 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#67 '''66 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#66 '''65 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#65 '''64 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#64 '''63 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#63 '''62 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#62 '''61 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#61 '''60 እ.ኤ.ኣ.'''

als:60er#60 '''59 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#59 '''58 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#58 '''57 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#57 '''56 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#56 '''55 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#55 '''54 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#54 '''53 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#53 '''52 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#52 '''51 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#51 '''50 እ.ኤ.ኣ.'''

als:50er#50 '''49 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#49 '''48 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#48 '''47 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#47 '''46 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#46 '''45 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#45 '''44 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#44 '''43 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#43 '''42 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#42 '''41 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#41 '''40 እ.ኤ.ኣ.'''

als:40er#40 '''39 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#39 '''38 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#38 '''37 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#37 '''36 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#36 '''35 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#35 '''34 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#34 '''33 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#33 '''32 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#32 '''31 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#31 '''30 እ.ኤ.ኣ.'''

als:30er#30 '''29 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#29 '''28 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#28 '''27 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#27 '''26 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#26 '''25 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#25 '''24 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#24 '''23 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#23 '''22 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#22 '''21 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#21 '''20 እ.ኤ.ኣ.'''

als:20er#20 '''19 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#19 '''18 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#18 '''17 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#17 '''16 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#16 '''15 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#15 '''14 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#14 '''13 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#13 '''12 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#12 '''11 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#11 '''10 እ.ኤ.ኣ.'''

als:10er#10 '''9 እ.ኤ.ኣ.'''

als:0er#Johr 9 '''8 እ.ኤ.ኣ.'''

als:0er#Johr 8 ሀዋሳ ዩኒቨርስቲሞሾቭጸሞሾቭጸ ሞሾቭጸ

መደብ:ፈረስኮኒ ፍራንሲስ
'''ኮኒ ፍራንሲስ''' ('''Connie Francis''') አሜሪካዊት ዘፋኝ ናት።  1930 ዓ.ም. ተወለደች።



መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞች ኮኒ ፍራንሲስበአሦር ግቢ የተወቀረ ግድግዳ - አርዛ ሊባኖስ ሲሸክሙ
'''አሦር''' (አሹር) ማለት በጥንታዊ ዘመን በላይኛ ጤግሮስ ወንዝ አጠገብ የተገኘ ከተማና አካባቢው ነበረ። በኋለኛ ጊዜ የአሦር መንግሥት ሃይለኛ ሆኖ መላ መሬት እስከ ግብጽ ድረስ ገዛ። በጥንታዊ አሦር ከተማና በጤግሮስ አጠገብ ያሉትም ተራሮች እስከ ዛሬው አርሜንያ ድረስ 'የአሦር ተራሮች' ይሰየሙ ነበር። 

በኦሪት ዘፍጥረት መሠረት አሦር (አሹር) ከኖኅ ልጅ ሴም ልጆች አንዱ ሲሆን፥ ከሰናዖር ወጥቶ አንዳንድ ከተማ ሠራ። በአሦራውያንም እምነት ዘንድ 'አሹር' ከተማውን የመሠረተው አምላክ ስም ነበረ።

ከቅድመኛው ዘመን አውራጃው ሹቡር ተብሎ ከሰናዖር (ሹመር)፣ ማሪ ወይም ከአካድ ይገዛ ነበር። ሹቡር በታላቁ ሳርጎን መንግሥት ውስጥ ክፍል ሆኖ ጉታውያን እስከ አጠፉት ድረስ ቆየ። በኋላ እስከ 1879 ዓክልበ. ግ. ከኡር 3ኛ ሥርወ መንግሥት ይቆጣጠር ነበር። የዑር መንግሥት ሲወድቅ የአሦር ከተማ ነገሥታት ''ሊሙ'' ስሞች ይመዘገባሉ።  

በዚህ ወቅት አሦር ከተማ-አገር ብቻ ነበረ። ሆኖም አሦራውያን የብረታብረት ንግዳቸውን ለማስፋፋት በማሰብ አንዳንድ ቅኝ-ከተማ (''ካሩም'') በሐቲ (ዛሬው ቱርክ) ውስጥ መሠረቱ። ከነዚህም ዋነኛው ካነሽ የተባለው ከተማ ነበር። 

በ1720 ዓክልበ. ግ. አሞራዊው ንጉሥ 1 ሻምሺ-አዳድ አገሩን ከነአሦር ከተማ አቀና። ልጁን  1 እሽመ-ዳጋን (1688-1678 ዓክልበ.) በአሦር ላይ ሾመው። ነገር ግን የባቢሎን ንጉስ ሃሙራቢ ድል አድርጎት ዙሪያው ወደ ባቢሎን መንግሥት ተሳለፈ። ከትንሹ እስያ ይካሄድ የነበረው የብረታብረት ንግድ በዚያን ግዜ ተቋረጠ። ለሚከተለው መቶ አመት አሦር ለ

መደብ:አትክልት
መደብ:አበሳሰል{{የሀገር መረጃ|
ስም = ፈረንሣይ|
ሙሉ_ስም =  République française  የፈረንሣይ ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of France.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Armoiries république française.svg|
ካርታ_ሥዕል = EU location FRA.png|
ዋና_ከተማ = ፓሪስ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ፈረንሳይኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት #redirect ፈረንሣይright'''መንግሥቱ ለማ''' (1924-1988) በጣሊያን ወረራ ዋዜማ በሀረር ሀደሬ ጢቆ መካነ ሥላሴ ተወልዶ ከቆሎ ተማሪነት ተነስቶ የለንደን ''ስኩል ኦፍ ኢኮኖሚክስ'' ደቀመዝሙርነት እስከመሆን በቅቶ የቅኔ ቤት ሊቅነት ሳይበቃው የአማርኛ ሥነ ጽሑፍ ቀደምቶች መሃከል ለመደብለኦመር ሃያም (ኢራን) 
ሩሚ (ኢራን) 
አላማ ኢቅባል (ፓኪስታን) 
ራቢንድራናት ታጎር (ህንድ)


መደብ:ሥነ ጽሁፍ
መደብ:እስያሊኦፖልድ ሴዳር ሴንጎር (ሴኔጋል)
ቺኑዋ አቼቤ (ናይጄሪያ) 
አዪ ኩዌ አርማህ (ጋና)
ናጊብ ማህፉዝ (ግብጽ)
ሳህለሥላሴ ብርሀነማርያም (ኢትዮጵያ)
ጸጋዬ ገብረ መድህን (ኢትዮጵያ)
አማ አታ አዪዶ (ጋና)
አሚልካር ካብራል (ጊኔ-ቢሳው)
ንጉጊ ዋ ቲዮንጎ (ኬንያ)
ናዲን ጎርድመር(ደቡብ አፍሪካ)
ዎሌ ሾይንካ (ናይጄሪያ)

Category:አፍሪቃ
Category:ሥነ ጽሁፍ

r94o7siyt2ydsjnt05ym40yguen0p0a

ጋብሬል ጋርሺያ ማርኬዝ (ኮሎምቢያ) ሙሐመድ ኢቅባል

'''አላማ ኢቅባል''' ወይም '''ሙሐመድ ኢቅባል''' (ኡርዱ: '''محمد اقبال''') የህንድ እስላም ባለቅኔ ነበሩ።



መደብ:ጸሓፊዎች'''ሩሚ''' (1207 እ.ኤ.አ.-1273 እ.ኤ.አ. የኖረ) ስመ ጥሩ የፋርስ ባለቅኔ ነበረ።



መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:ፋርስright
'''ራቢንድራናት ታጎር''' ወይም «ጉሩደቭ» (7 መይ 1861 እ.ኤ.አ. – 7 ኦገስት 1941 እ.ኤ.አ. ከሕንድ አገር የበንጋልኛ ባለቅኔ፣ ጸሐፊ፣ ሙዚቀኛና ሰዓሊ ነበረ። 



መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:ሙዚቃ
መደብ:ሠዓሊ
መደብ:ሕንድ


መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:ፋርስright
'''ሊኦፖልድ ሴዳር ሴንጎር''' (1906-2001) የሴኔጋል የመጀመሪያው መራሄ መንግስት በመሆን ከ1960 እስከ 1980 ድረስ ያገለገሉ፣ ኔግሪቲዩድ የሚባለው ፍልስፍና ዋነኛ አቀንቃኝ የነበሩ እና በግጥሞቹም አድናቆትን ያተረፉ አፍሪካዊ የሥነጽሁፍ ሰው ናቸው። 

ሴright
በሙሉ ስሙ ሲጠራ '''አልበርት ቺኑዋሉሞጉ አቼቤ''' ይሰኛል። ምናልባትም ናይጄሪያ ካሉዋት ምርጥ ፀሃፍት ዝርዝር ውስጥ በአንደኛ ደረጃ የሚሰለፍ ሳይሆን አይቀርም። በ1930 እ.ኤ.አ. ኦጊዲ በተባለች የናይጄሪያ ግዛት ከአዜያህ ኦካፎ እና ከጃኔት አቼቤ ተወለድ። በ1953 እ.ኤ.አ. ከለንደን ዩኒቨርስቲ የመጀመሪያ ዲግሪውን አግኝቷል።

ለአቼቤ ድንቅ ሥራ የተባለለት "Things Fall Apart" 50 ወደሚሆኑ የአለም ቁዋንቁዋዎች የተተርጎመ ሲሆን ወደ 10,000,000 ቅጂዎች እንደተሸጡለት ይነገራል። አቼቤ ከአፍሪካ ፀሃፍት ሁሉ ሥራው በበዙ ቁዋንቁዋዎች በመተርጎም ክብረ ወሰኑን እንደያዘ ነው። ብዙዎችም ይኸው ድርሰቱ በአለም እስከዛሬ ከተደረሱ ምርጥ ልበ-ወለዶች መካከል እንደሆነ ይስማማሉ። 
አቼቤ ከ30 ከሚበልጡ ዩኒበርስቲዎች የክብር ዶክትሬት የተቀበለ ሲሆን ብዙ ሽልማቶችንም ከተለያዩ ድርጅቶች አግኝቷል። ይሁንና እስከ አሁን ድረስ የኖቤል ሽልማት ለማግኘት አልታደለም። ይኸውም በብዙው ጽሁፉ የመራቡን አለም ዘረኛነት የሚተች በመሆኑ thumb
'''ናጊብ ማህፉዝ''' በ1988 እ.ኤ.አ. በስነ-ጽሁፍ የኖቤል ሽልማትን የተቀዳጀ ግብጻዊ ደራሲ ነው።

ማህፉዝ ካይሮ ውስጥ ገማልያ በተባለው ሰፈር ዲሴምበር 11፣ 1911 እ.ኤ.አ. ተወለድ። የመጠሪያ ስሙን የወረሰው ሲወለድ አዋላright
'''ክሪስቲና አማ አታ አዪዶ'''  በማርች 23፣ 1942 እ.ኤ.አ. ጋና ውስጥ ተወለደች። ትምህርቷን በዌስሊ የልጃገረዶች ትምህርት ቤት፣ በመቀጠልም በጋና  ዩኒቨርስቲ ተከታትላ በ1964 ዓ.ም በእንግሊዝኛ ቋንቋ የመጀመሪያ ዲግሪዋን ተቀብላለች። የመጀመሪያ የድርሰት ስራዋ የሆነውን «The Dilemma of a Ghost»ን በዚያ ዓመት ለማጠናቀቅ የበቃች ሲሆን ይሄው ድርሰቷ በ[[right



መደብ:የአፍሪካ ጸሓፊዎችናዲን ጎርድመር
'''ናዲን ጎርድመር''' ('''Nadine Gordimer''') ደቡብ አፍሪካዊት የልብ ወለድ ጸሐፊ ናቸው።



መደብ:የአፍሪካ ጸሓፊዎች
መደብ:ደቡብ አፍሪካጋብሬል ጋርሲያ ማርኬዝ
'''ጋብሬል ጋርሲያ ማርኬዝ''' የኮሎምቢያ ደራሲ ናቸው።



መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:ኮሎምቢያ'''ፓውሎ ኮሄሎ'''

'''ፓውሎ ኮሄሎ''' (ፖርቱጊዝ፦ '''Paulo Coelho''') የብራዚል ጸሓፊና ባለቅኔ ናቸው።



መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:ብራዚል
ovhbohvtg5v8d5vlm8ypbke6jywuacy
right

'''ፓብሎ ኔሩዳ''' የቺሌ ባለቅኔና ፖለቲከኛ ነበረ።



መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:ቺሌየጣልያን ሥነ-ፅሁፍ
የጀርመን ሥነ-ፅሁፍ
የእንግሊዝ ሥነ-ፅሁፍ
የሩሲያ ሥነ-ፅሁፍ
የግሪክ ሥነ-ፅሁፍ


መደብ:አውሮፓ
መደብ:ሥነ ጽሁፍ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ፖርቱጋል|
ሙሉ_ስም =  República Portuguesa  የፖርቱጋል ሪፐብሊከ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Portugal.svg|
ማኅተም_ሥዕል =Coat_of_arms_of_Portugal.svg|
ካርታ_ሥዕል = EU location POR.png|
ዋና_ከተማ = ሊዝቦን|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ፖርቱጊዝ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት {{የሀገር መረጃ|
ስም = እስፓንያ|
ሙሉ_ስም =  Reino de España  የእስፓንያ መንግሥት|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Spain.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Escudo de España.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationSpain.png|
ዋና_ከተማ = ማድሪድ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = እስፓንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ንጉሥ 

{{በአውሮፓ ውስጥ የሚገኙ 

'''ሰርቢያ''' (ሰርብኛ: Србија / Srbija)፣ በይፋ '''የሰርቢያ ሬፑብሊክ''' (ሰርብኛ፦ Република Србија / Republika Srbija) በደቡብ-ምሥራቅ አውሮጳ የሚገኝ አገር ነው። 

 ኮሶቮ 

ቀይ፦ ኮሶቮን ያማይቀበሉት አገሮች፤ አረንጓዴ፦ የሚቀበሉት አገሮች

በ2000 ዓ.ም. ኮሶቮ የሚባል ክፍላገር ነጻነቱን አዋጀ። ይህ አድራጎት በብዙ 

 መልከዐምድር 
ግሪክ ወደ ሜዴቴሪኒያን ባሕር የተዘረጋ አንድ #redirect እስፓንያ#redirect እስፓንያ#redirect እስፓንያ

መደብ:የአውሮፓ አገራት ውክፔዲያ:Can't see the font?{{የሀገር መረጃ|
ስም = ቤልጅግ|
ሙሉ_ስም =  Koninkrijk BelgiëRoyaume de BelgiqueKönigreich Belgien  የቤልጅግ መንግሥት|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Belgium.svg|
ማኅተም_ሥዕል = State Coat of Arms of Belgium.svg|
ካርታ_ሥዕል = EU location BEL.png|
ዋና_ከተማ = ብሩክሴል|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ነዘርላንድኛ፣ ፈረንሳይኛ፣ ጀርመንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ንጉ'''መስከረም ፳፭ ቀን''':...

ታሪካዊ ማስታወሻዎች
*፲፯፻፹፮ ዓ.ም. በፈረንሳይ አብዮት፣ ክርስትና የመንግሥታዊ ሐይማኖትነቱ ተሰረዘ። መንግሥትና ሐይማኖት የተለያዩ መሆናቸው ተደነገገ።

*፲፱፻፵፬ ዓ.ም. ቦብ ጌልዶፍ (ሮበርት ፍረደሪክ ዜኖን ጌልዶፍ(Robert Frederick Zenon Geldof)) የተባለው የአየርላንድ ዜጋ ተወለደ። 

*፲፱፻፶፫ ዓ/ም - የደቡብ አፍሪካ ነጮች አገሪቱን ሪፑብሊክ ለማድረግ ምርጫ አካሄዱ።

Category:ዕለታት

{{የሀገር መረጃ|
ስም                  = ጣልያ|
ሙሉ_ስም        =  Repubblica Italiana #redirect ጣልያን#redirect ጣልያን#redirect ጣልያን#redirect ጣልያን#redirect ቤልጅግ#redirect ቤልጅግThe traditional distribution area of Western Upper German (=Alemannic) dialect features in the 19th and 20th century
'''አለማንኛ''' በተለይ በስዊስ፣ በሊክተንስታይንና በደቡብ ጀርመን፤ እንዲሁም በፈረንሳይ በጣልያና በኦስትሪያ ክፍሎች የሚገኝ የጀርመንኛ ቀበሌኛ ነው። ስሙ በጥንቱ አላማኒ ከተባለው ጀርመናዊ ጎሣ ይመጣል።

 የጌታ ጸሎት በጥንታዊ አለማንኛ 

:Fater unser, thu bist in himile
:uuihi namu dinan
:qhueme rihhi diin
:uuerde uuillo diin,
:so in himile, sosa in erdu
:prooth unseer emezzihic kip uns hiutu
:oblaz uns sculdi unsero
:so uuir oblazem uns skuldikem
:enti ni unsih firleit in khorunka
:uzzer losi unsih fona ubile 


[[መደብ:ጀርመናዊ ቋማርክ ትዌይን
ማርክ ትዌይን (1909)
'''ሳሙኤል ላንግሆርን ክሌመንስ''' ''(እንግሊዘኛ: Samuel Langhorne Clemens)'' ወይም በብእር ስሙ '''ማርክ ትዌይን''' አሜሪካ ካፈራቻቸው ድንቅ ጸሃፍት መካካል የሚመደብ ደራሲ ነው። ትዌይን በኖቬright



መደብ:የአፍሪካ ጸሓፊዎች
መደብ:ናይጄሪያright



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎችእዝራ ፓውንድ



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎችቲ.ኤስ. ኤልየት
'''ቲ.ኤስ. ኤልየት''' በ1881 ዓ.ም. በአሜሪካ ተወልዶ ወደ እንግሊዝ አገር የፈለሰ ስመ ጥሩ ባለቅኔና ጸሐፊ ነበረ። እስከ 1957 ዓ.ም. ድረስ ኖረ።



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎችኧርነስት ሄሚንጔይ



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎችright
left


መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎችright
'''አሌክስ ሃሌይ''' (እ.አ.አ. ከ1921-1992) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Roots'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች#redirect ጸጋዬ ገብረ መድህን{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሞንቴኔግሮ|
ሙሉ_ስም =  Република Црна Гора Republika Crna Gora  የሞንቴኔግሮ ሬፑብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Montenegro.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Montenegro.svg|
ካርታ_ሥዕል =Europe_location_MNE.png|
ዋና_ከተማ = ፖድጎሪጻ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ሰርብኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት  አሌክስ ሄሊይ«'''ዓለም'''» የሚለው ቃል ብዙ የተለያዩ ጥቅሞች አሉት፦

*ማንኛውም ፈለክ ሊሆን ይችላል 
:*በተለይ ምድር በሙሉ
*ጠፈር ወይም ተጨባች ዕውነታ ሁሉ በሙሉ፣
*ዓለም (ፍልስፍና) የሰው ልጅ ሁኔታ ነው
*ዓለም (ሃይማኖት) በአንዳንድ እምነት ብልሹ ወይም ከንቱነት ያመለክታል
*ዓለም ደግሞ ከሰው ልጆች ኑሮ አንድ ክፍል የአባሲዶች መንግሥት ግዛት
'''አባሲዶች''' የሚባሉት የአረቡን ክፍለ ዓለም ከ742-1250 ዓ.ም. የገዙት የነገሥታት ቤተሰቦች ናቸው። እነዚሁም ባግዳድ (የአሁኗ ኢራቅ ዋና ከተማ) ላይ ተቀምጠው ይገዙ የነበሩት የሱኒ እምነት ክፍል አራማጆች ሲሆኑ ኡማያዶችን ከስልጣ

አረንጓዴ፡- ዓረብኛ ፡ ብቻ ፡ መደበኛ ፡ ነው። ሰማያዊ፡- ዓረብኛ ፡ ከመደበኛ ፡ ቋንቋዎች ፡ አንዱ ፡ ነው።

'''ዓረብኛ (العربية)''' ፡ የሴማዊ ፡ ቋንቋዎች ፡ ቤተሠብ ፡ አባል ፡ ሆኖ ፡ የዕብራይስጥ ፡ የአረማያ ፡ እንዲሁም ፡ የአማርኛ ፡ ቅርብ ፡ ዘመድ ፡ ነው። ፪ ፻ ፶ (250) ፡ ሚሊዮን ፡ የሚያሕሉ ፡ ሰዎች ፡ እንደ ፡ እናት ፡ ቋንቋ ፡ ይናገሩታል። ከዚህም ፡ በላይ ፡ በጣም ፡ ብዙ ፡ ሰዎች ፡ እንደ ፡ ፪ኛ#redirect ዓረብኛ#redirect ዓረብኛthumb
'''ፍዮዶር ሚኸየሎቪች ዶስቶየቭስኪ''' ከሩስያ ምርጥ ደራስያን መካከል የሚቆጠር እና በአለም የሥነ-ጽሁፍ መድረክ አሻራውን ትቶ ለማለፍ የቻለ ሰው ነው። ከሱ በኋላ የተነሰ የአውሮጳ ጸሃፍያን፣ ፈላስፋወችና ስነ ልቡና ተመራማሪወች፣ ከፍሬድሪች ኒሺ እስከ [[ሲግአሌክሳንደር ፑሽኪን

'''አሌክሳንድር ሰርገየቪች ፑሽኪን''' (1791-1829 ዓ.ም.) የሩስያ ባለቅኔና ጸሐፊ ነበሩ። የተወለዱትም በሩስያ ንገስታት ቤተሰብ ውስጥ ነበር።



መደብ:የሩስያ ጸሓፊዎችአሌክሳንደር ሶልዤንሲን

'''አሌክሳንደር ሶልዤንሲን''' (ሩሲያኛ፡ Александр Солженицын) ሩሲያዊ ደራሲ ነበር።



መደብ:የሩስያ ጸሓፊዎች

'''ሊዮ ቶልስቶይ''' (ሩስኛ፦ Лев Никола́евич Толсто́й​ /ሌቭ ኒኮላየቪች ቶልስቶይ/) የሩስያ ጸሐፊ ነበሩ። (1820-1903 ዓ.ም.)



መደብ:የሩስያ ጸሓፊዎችright



መደብ:የሩስያ ጸሓፊዎችአንቷን ቼኾቭ

'''አንቷን ቼኾቭ''' (1852 ዓ.ም.-1896 ዓ.ም.) ስመ ጥሩ የሩስያ ጸሐፊና ሀኪም ነበሩ።



መደብ:የሩስያ ጸሓፊዎችአና አኽማቶቫ



መደብ:የሩስያ ጸሓፊዎችthumb



መደብ:የሩስያ ጸሓፊዎች

ml:മാക്സിം ഗോര്‍ക്കിተክለሃዋርያት ተክለማርያም
ኬቮርክ ናልባንድያንአፈወርቅ ዮሃንስ
ገብረክርስቶስ ደስታ
መንግስቱ ለማ
ከበደ ሚካኤል
ኃይሉ ገብረዮሐንስ(ገሞራው)

ደበበ ሰይፉ

ቴዎድሮስ አበበ

ባዩልኝ አያሌው 
ጸጋዬ ገብረ መድህን
ኤፍሬም ስዩም
ሰለሞን ደሬሳ
አበራ ለማ
ሰይፉ መታፈሪያ
ፈቃደ አዘዘ
ፊርማዬ አለሙ
ታገል ሰይፉ
በውቀቱ ስዩም
ማትያስ ከተማ
ሜሮን ጌትነት*አሃዱ ሳቡሬ
*ጳውሎስ ኞኞ
*ዳሪዎስ ሞዲ
*ታምራት በቀለ
*በዓሉ ግርማ
*ገዳሙ አብርሃ
*ተሾመ አደራ
*ወርቅ አፈራሁ ከበደ
*ያዕቆብ ወልደ ማርያም
*ተስፋየ ሀብትህ ይመር
*ማዕረጉ በዛብህ
*ንጉሤ መንገሻ
*አማኑኤል በረከት
*ሰለሞን ተሰማ
*ጥሩ ወርቅ ዳዊት
*ሙሉጌታ ሉሌ
*ዜናነህ መኮንን
*ብዙ ወንድማገኝ



መደብ:ጋዜጠኛገብረህይወት ባይከዳኝ
ተክለጻድቅ መኩሪያ
ላጽሶ ድሌቦ
ባህሩ ዘውዴ
ታቦር ዋሚ
አፈወርቅ ገብረኢየሱስ
ጳውሎስ ኞኞ
ማኅተመ ሥላሴ ወልደ መስቀል(ብላቴን ጌታ)
ስብሐት ገብረ እግዚአብሔር
በዓሉ ግርማ
ኅሩይ ወልደሥላሴ (ብላቴን ጌታ)
ከበደ ሚካኤል 
አቤ ጉበኛ
አጥናፍሰገድ ኪዳኔአስፋው ዳምጤ
ዘሪሁን አስፋው
ብርሃኑ ገበየሁ



Category:ሥነ ጽሁፍ
thql9tc57d6wx9v431c0vs6k2yk86z3

ተስፋዬ ሳህሉ
ደበበ እሸቱ
ወጋየሁ ንጋቱ
ዘነበች ታደሰ
ተፈሪ አለሙ
ፍስሃ በላይ
በላይነሽ አመዴ
ሙናዬ መንበሩ
ጥላሁን ጉግሳ አለሙ
ጥላሁን ጉግሳ መንገሻ
ሙሉጌታ ባልቻ
ጌትነት እንየው
አለማየሁ ታደሰ
ሙሉዓለም ታደሰ
ይግረም ረታ
አሰግድ ገብረእግዚአብሄር 
በላይ መረሳ 
አውላቸው ደጀኔ 
አስራት አንለይ thumb

ዋቢ ድረገጽ
[http://tesfayegessesse.com/ የተባባሪ ፕሮፌሰር ተስፋዬ ገሠሠ ድረ ገጽ]



መደብ:የኢትዮጵያ ጸሓፊዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ተዋናዮችአያልነህ ሙላቱ 
የድርሰት ሥራዎች
* እሳት ሲነድ
* ሻጥር በየፈርጁ
* የገጠርዋ ፋና
* የመንታ እናት
* ዱባ እና ቅል
* ትልቅ አይን
* ሰባራ ዘንግ
* ከዲጃ
* ሾተላይ
* ደሃ አደግ
* ጥበበኛዋ ጋለሞታ
* ደረጃ

ማስታወሻዎች እና ዋቢ ምንጮች
[http://www.webspawner.com/users/yonashailemeskel/] «History of Ethiopian Theater» በዮናስ ሃይለመስቀል. ፌብሩዋሪ 20 ቀን 2007 ታይቷል።


[[Category:የኢትthumb
'''ሙሉዓለም ታደሰ''' (በሐረር 1966 እ.ኤ.አ. ተወልዳ) ስመጥር ኢትዮጵያዊት ተዋናይ ናት።

የውጭ መያያዣ
ሙሉእለም ታደስ በቲሊቭዥን ማሰታወቂያ በጣም እየታወቀቸ ያለቸ እርቲሰት ነች።
[http://www.addistribune.com/Archives/2002/04/05-04-02/Mulualem.htm Article in Addis Tribune]



[[መደብ:የኢትዮጵያ right

'''ሲሳይ ንጉሱ''' የኢትዮጵያ ደራሲ ነው። በአዲስ አበባ ተወልደው ወደ አስመራ ዩኒቨርሲቴ ሄዱ። ልቦለድ ከመጻፋቸው በላይ ለሩህ ምጽሔት አዘጋጅ ሁነው ይሠሩ ነበር። እንዲሁም አሁን የኢትዮጵያውያን ጸሐፊዎች ማህበር ሊቀ መንበር ሆነዋል።

ሥራዎች

*ጉዞው (1975 ዓ.ም.)
*ሰመመ
'''የሜዳ አህያ''' በላቲን '''''Equidae''''' የሚባለው ፈረስ በተሰብ አባል ሲሆን ፣ ከመካከለኛው እስከ ደቡብ አፍሪካ ውስጥ ይገኛል። ነጭና ጥቁር ሰንጠረዥ የለበሰው ቆዳቸው አንድ ምልክታቸው ነው።

የዱር አራዊት የሚያጠኑ ባለሞያዎች (''zoologist'') የሜዳ አህያ ነጭና ጥቁር ባለሰ ቦግዳ ፌንግየድርሰት ሥራዎች  
* ሽፍንፍን
* አይ ሰው
* ምን አይነት መሬት ናት
* አለም ጊዤ እና ገንዘብ
* ጉድ ፈላ
* ህልም ነው
* ግንድ አልብስ
* ማሪኝ
* ይቅርታሽን
* ማጣት እና ማግኘት
* ክህደት የኑሮ ስህተት
* የትም ወርቅ እንዳሻው
* ነፍስ ይማር
* ባቡር
* መጥረጊያ ያለው
* የእሳት ራት

ማስታወሻዎች እና ዋቢ ምንጮች
[http://www.webspawner.com/users/yonashailemeskel/] "History of Ethiopian Theater" በዮናስ ሃይለመስቀል. ፌብሩዋሪ 20 ቀን 2007 ታይቷል።


Category:የኢትዮጵያ ጸሓፊዎችየድርሰት ሥራዎች
* ስንታየሁ
* እናሸንፋለን
* መስታወት
* ምሽት
* ቁልፉ

ማስታወሻዎች እና ዋቢ ምንጮች
* [http://www.webspawner.com/users/yonashailemeskel/ History of Ethiopian Theatre(2)] በዮናስ ሃይለመስቀል. ፌብሩዋሪ 20 ቀን 2007 ታይቷል።


Category:የኢትዮጵያ ጸሓፊዎችየድርሰት ሥራዎች
* የወሬ ፈላስፋ
* አስራሁለት እብዶች በከተማ
* ጸረ-መናፍስት
* የንጋት ኮከብ
* የጥቁር ድምጽ
* ባሻ ዳምጤ
* ቀይ ማጭድ
* ታጋይ ሲፋለም
* ቀዩ መነጽር 
ማስታወሻዎች እና ዋቢ ምንጮች
[http://www.webspawner.com/users/yonashailemeskel/] «History of Ethiopian Theater» በዮናስ ሃይለመስቀል. ፌብሩዋሪ 20 ቀን 2007 ታይቷል።


[[Category:የright
'''ኬቮርክ ናልባንድያን''' ትውልዳቸው አርመናዊ ሲሆን አርባ ልጆች ከሚባሉት እና ቀዳማዊ ኃይለ ስላሴ ወደ ኢትዮጵያ ካመጡዋቸው ልጆች ጋር የሙዚቃ ጓዱ መሪ በመሆን የመጡ ናቸው።
የድርሰት ሥራዎች
* ጎንደሬው ገብረማርያም
* እሺ ነገ
* አቶ ማናለ
* እረኛው ተፈሪ
* የሺ
* ዱቼ
* አብዮታውያን
ማስታወሻዎች እና ዋቢ ምንጮች
[http://www.webspawner.com/users/yonashailemeskel/] "History of Ethiopian Theater" በዮናስ ሃይለመስቀል. ፌብሩዋሪ 20 ቀን 2007 ታይቷል።


መደብ:አርመኒያ
መደብ:ጸሓፊዎች ታሁሙልኮወይዘሮ ስንዱ ገብሩ 
'''ወይዘሮ ስንዱ ገብሩ'''የመጀመሪያዋ ሴት የፓርላማ ተመራጭ፣ የጦር አርበኛ፣ ፀሐፊ- ተውኔት፣ ደራሲ፣ የመጀመሪያዋ ሴት ዲፕሎማት የነበሩት እና ሚያዝያ ፲፪ ቀን ፳፻፩ ዓ/ም በ፺፫ ዓመታቸው ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩን የክብርት ዶ ኬቮርክ ናልባንድያን#redirect አሜሪካright'''አርባ ልጆች''' የተባሉት በአንደኛው የዓለም ጦርነት ወቅት የቱርክ መንግስት አርመናውያን ላይ ጭፍጨፋ ባካሄደበት ወቅት ወላጆቻቸውን በማጣት እና ከጭፍጨፋው ለማምለጥ ተሰደው በእየሩሳሌም የአርመን ገዳም ውስጥ ሲኖሩ [[ቀ#redirect ኬቮርክ ናልባንድያን#redirect ሰፕቴምበር ኸርማን መልቪል#redirect የሥነ፡ልቡና ትምህርት#redirect የሥነ፡ልቡና ትምህርት#redirect የኮምፒዩተር አውታር

'''የካቲት''' የወር ስም ሆኖ በጥር ወር እና በመጋቢት ወር መሀከል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ ስድስተኛው የወር ስም ነው። 

«የካቲት» «ከተተ» ከሚለው ግስ የተባዛ ነው። ወቅቱ የመከር ጊዜ በመሆኑ አርሶ አደሩ ሰብሉን አጭዶ ፣ ሰብስቦ እና ወቅቶ የምርቱን ፍሬ ወደ ጎተራው የሚከትበት ወር በመሆኑ ወርሃ «የካቲት» ተባለ።

በቅብጢ አቆጣጠር የዚህ ወር ስም '''መሺር''' ነው። ይህም በጥንታዊ ግብጽ አረመኔ ሃይማኖት ከንፋስ ስም «መሒር» መጣ። 

በጎርጎርዮስ አቆጣጠር የፌብሩዋሪ መጨረሻና የማርች መጀመርያ ነው።


በየካቲት ወር ነ1953 ዓ.ም. ሲምካ አሮንድ P60 ኤሊዜ ረሽ
'''መኪና''' የሚለው ቃል 'macchina' ከሚለው የጣሊያንኛ ቃል የተወረሰ ቃል ሲሆን፣ (ወይም '''አውቶሞቢል''') ከሥፍራ ወደ ሥፍራ በመንኮራኩር ላይ በሞቶር የሚነዳ ተንቀሳቃሽ አይነት ነው። ስዎችም ሆነ ዕቃ በመንገዶች ላይ ለማዛወር ይጠቀማል ረኒር አኮንካጓ ኤልብሩስ ተራራ ፐንቻክ ጃያ ዠንጊሽ ቾኩሱ ዠንጊሽ ቾኩሱ#redirect ከፍታ (ቶፖግራፊ)#redirect የምድር መጋጠሚያ ውቅርኬክሮስና ኬንትሮስን የሚያሳይ የምድር ካርታ
440px

'''የምድር መጋጠሚያ ውቅር''' (''geographic coordinate system'') በምድሪቱ ያለባት እያንዳንዱ ሥፍራ በሦስት መጋጠሚያ ተውላጠ ቁጥሮች እንዲወሰን ያስችላል። እነርሱም፦ 1) ኬክሮስ (ላቲትዩድ)፤ 2) ኬንትሮስ (ሎንጂትዩድ) እና 3) ከፍታ (ከባሕር ጠለል) ናቸው። እነዚህ በምድሪቱ ዙረት ዋልታ ተስረው በጂዎሜትሪ እንደ ፈልክ (ኳስ) ያለውን ማንኛውንም ቅርጽ መለካት ይመስላል። 



መደብ:መልክዐ ምድር
'''ሰጎን''' (በላቲን ''Struthio camelus'') ትውልዱ በአፍሪካ ብቻ የሆነ የማይበር ወፍ 

'''ዝሆን''' (በላቲን ''Elephantidae'') ከባዮሎጂ ክፍለመደብ ከ''Proboscidea'' («ባለ ኩምቢዎች») ብቸኛው አባል ነው። የዝ#redirect ኢንግላንድ#redirect ዩክሬን'''ሲኒማ''' ፊልም የሚታይበት ቦታ ነው። አንዳንዴ ደግሞ ፊልም እራሱ 'ሲኒማ' ይባላል።

ሲኒማ በኢትዮጵያ
ሲኒማ በኢትዮጵያበተለይ በአዲስ አበባ ከተማ ሲኒማ ቤቶች እየተስፋፋ ይገኛል። ለዚህም ዋነኛ ምክንያት ተብሎ የሚጠቀሰው ባለሃብቶች ፊታቸውን ወደ ኪነ-ጥበብ ማዞራቸው ሃብታቸውን ገንዘባቸውን ኪነ-ጥበብ ላይ ማዋላቸው እንዲሁም ብዛት ያላቸው ባለሙያዎች በከተማዋ ውስጠው መገኘታቸው ሲኒማው እንዲያድግ አስተዋፅኦ አድርጓል።



መደብ:መዝናናት
መደብ:ፊልሞች{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሊክተንስታይን|
ሙሉ_ስም =  Fürstentum Liechtenstein  የሊክተንስታይን ግዛት|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Liechtenstein.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Staatswappen-Liechtensteins.svg|
ካርታ_ሥዕል = Europe location LIE.png|
ዋና_ከተማ = ፋዱጽ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ጀርመንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = መስፍን ናስ

'''ናስ (ነሐስ)''' የመዳብና የቆርቆሮ (ወይም የዚንክ ወይም የሌላ ብረታብረት አይነት) ውሑድ (ቅልቅል) ነው። ጽኑና ዘላቂ ሆኖ በስው ልጅ ስራዎች አያሌ ጥቅሞች አሉት። በጥንት የታወቀው 'የነሐስ ዘመን' የተሰየመው በዚህ ቅልቅል በመስፋፋቱ ነበር።



መደብ:ፈጠራዎች
መደብ:ውሑዶች'''ኮርትኒ ቼትዊንድ''' (እንግሊዝኛ፡ '''''Courtney Chetwynde''''') በደራሲው ዲጀይ መክሄይል ልቦለድ ፔንድራጎን ውስጥ አንዲት ወጣት ሴት ልጅ ናት።  

ኮርትኒ ቼትዊንድ ናት የከንፍር ወዳጅ ለቦቢ ፔንድራጎን፣ የቀዳሚነቱ መንገደኛ በፐንድራጎኑ ልቦለድ ናት።  በአንደኛው መፅሐፉ ልቦለድ (ሻጩ የሞት) ኮርትኒ የዐሥራ አራት ዓመት አሮጊት ናት፣ በሰባተኛ መፅሐፍ (የኲለኑ ጨዋታዎች) ዐሥራ ሰባት ናት።



Category:ሥነ ጽሁፍ


fr:Personnages de Bobby Pendragon#Courtney Chetwyndeየአውሮፓ ህብረት አባላት

'''የአውሮፓ ኅብረት''' 27 የአውሮፓ ሃገራት በአንድነት የመሰረቱት መንግስት ነው። ከነዚህ 13ቱ አንድ ገንዘብ እሱም ዩሮ አላቸው። 

 የአውሮፓ ህብረት መስፋፋት 
የአውሮፓ ህብረት መስፋፋት (አመቶች እ.ኤ.አ.)

* - የዩሮ ተጠቃሚ አገር ነው።

 ከ1950 ዓ.ም. ጀምሮ (መስራች አገራት) 

* ቤልጅግ *
* ፈረንሳይ *
* ጀርመን (ምዕራብ) *
* ጣልያን *
* ሉክሳምቡርግ *
* ሆላንድ *

 በ1965 ዓ.ም. የገቡ 

* ዴንማርክ
* አየርላንድ *
* እንግሊዝ

 በ1973 ዓ.ም. የገባች 

* [[#redirect አውሮፓ ህብረት#redirect አውሮፓ ህብረት#redirect አዲስ አበባ
በ1897 ዓ.ም. የተሠራ ካርታ።]]
*ታኅሣሥ 24 ቀን - የጃፓን-ሩስያ ጦርነት፡ ጃፓን ፖርት አርሰር ከሩስያ ማረከ።
*ጥር 14 ቀን - ብዙ ሰላማዊ ሰልፈኞች በሰይንት ፒተርስቡርግ ሩስያ በፖሊስ ተገደሉ።
*የካቲት 26 ቀን - የሩስያ ሠራዊት በሙክደን ውግያ በጃፓን ተሸነፈ።
*መጋቢት 26 ቀን - በምድር መንቀ'''ከንባታ''' በኢትዮጵያ ዉስጥ ከሚገኙ ብዙ ብሔረሰቦች መሃከል በመሃከለኛው ደቡብ የሚገኝ ብሔረሰብ ሲሆን በሃዲያ፣ በጉራጌ፣ በወላዪታ እና በደቡብ በኦሮሞ ይዋሰናል። የከምባታ ቋንቋ ከአላብኛ፣ ከሲዳሚኛ፣ ከሃዲይኛ፣ ከሊብዲኛና ከጌዶዎኛ ጋር ቅርበት አለው።


ከንባታ የ[[ኢት

'''ኮርትኒ''' (እንግሊዝኛ፡ '''''Courtney''''') አንድ የሚሰጥ ስም ነው። የቤተሰብ ስም ወይም የሴት ወይም የወንድ ልጅ መጀመርያ ስም ሊሆን ይችላል። 'ኮርትኒ' የሚለ ቀቿ#redirect ከንባታ'''ግንቦት ፳''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፷ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፶፭ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፮ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፭ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፹፯ ዓ/ም -  የአየርላንድ ተወላጁ ደራሲና ባለቅኔው ኦስካር ዋይልድ (Oscar Wilde) በግብረ ሰዶማዊነት ተፈርዶበት ታሰረ።

*፲፰፻፺፯ ዓ/ም  - ጃፓን የሩስያን የባሕር ኃይል አጠፋ።

*፲፱፻፵፮ ዓ/ም - ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ በዚህ ዕለት ለአሜሪካን 'ሴናተሮች' እና የሕዝብ ተወካዮች ጥምር ሸንጎ ንግግር አደረጉ።[http://history.house.gov/Institution/Foreign-Leaders/Joint-Sessions/]

*፲፱፻፷፮ ዓ/ም - የጠቅላይ ሚኒስትር እንዳልካቸው መኮንን መንግሥት የሚኒስትሮችን ለውጥ ይፋ አደረገ። ከነዚህም አንዱ የአገር ግዛት ሚኒስትር የነበሩትን ደጃዝማች ዘውዴ ገብረ ሥላሴን ወደ ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር መዛወር ያካትታል።

*፲፱፻፹፫ ዓ/ም - ኢሕአዴግ በዘመቻ ወጋገን አዲስ አበባን ተቆጣጠረ። አቶ መለስ ዜናዊ የሽግግሩ መንግሥት ፕሬዚዳንት ሆኑ።

ልደት	


=ዕለተ ሞት=


=ዋቢ ምንጮች=
*http://www.ethiopianreporter.com ኪንና ባህል፡ ሳምንቱ በታሪክ 

* ቂሉ ማሞ#redirect ሮማንያየዓለም እግር ኳስ ዋንጫ
'''የዓለም ዋንጫ''' በዓለም አቀፍ እግር ኳስ ማኅበር አባል አገሮች የወንድ እግር ኳስ ቡድኖች መካከል የሚከናወን ውድድር ነው። ከ፲፱፻፳፪ ዓ/ም ጀምሮ በየአራት ዓመቱ ይካሄዳል። ነገር ግን በ[[ሁለተኛው '''ኤሪዱ''' (ወይም '''ኤሪዱግ / ኡሩዱግ'''፣ ከሱመርኛ ''ኤሪ-ዱጋ'' «ጥሩ ከተማ») ከዑር ወደ ደቡብ-ምዕራብ 7 ማይል የራቀ ጥንታዊ ከተማ ነበረ።  በሱመር በመስጴጦምያ በመስጊዶች ዙሪያ ከተመሠረቱት ከተሞች አንዱ ሲሆን ከሁላቸው ወደ ደቡብ ተገኘች።  

በሱመራውያን ነገሥታት ዝርዝር ዘንድ፣ ኤሪዱ የዓለሙ መ'''ሶፍትወር''' ማለት ማንኛውም በኮምፒውተራችን የምንሰራቸውን ነግሮች አንዲሰሩ የሚያደርግ ነው። (ሶፍትወር ግኡዝ የሆኑትን የኮምፒውተር አካሎች አይመሌከትም።)



መደብ:ኮምፒዩተር'''ቦቢ ፔንድራጎን''' (እንግሊዝኛ፡ '''''Bobby Pendragon''''') በዋናው ደራሲው ዲጀይ መክሄይል ልቦለድ ፔንድራጎን ውስጥ አንድ ወጣት ወንድ ልጅ ነው።  የሱ ጓደኞች ኮርትኒ ቼትዊንድና ማርክ ዳይሞንድ ናቸው።



Category:ሥነ ጽሁፍ#redirect ሙዚቃ User:Kbelayneh

መደብ:የአውሮፓ አገራት#redirect ክሮኤሽያ#redirect ክሮኤሽያ#redirect ዩክሬን ቼክ ሪፐብሊክ#redirect ክሮኤሽያባለ-ክንፍ እስፊንክስ - ከታላቁ ዳርዮስ ቤተ መንግሥት በሱሳ።

'''ሱሳ''' (ፋርስኛ፦ '''شوش''' /ሹሽ/፤ ዕብራይስጥ፦ '''שושן''' /ሹሻን/፤ ጥንታዊ ግሪክ፦ '''Σέλεύχεια''' /ሰለውከያ/፤ ሮማይስጥ፦ '''Seleucia ad Eulaeum''' /ሰለውኪያ አድ ኤውላዩም/) በኢራን በ የሚገ#redirect ሱሳ'''ሐማዚ''' ምናልባት በ2420 ዓክልበ. ገዳማ የነበረ መንግሥት ሲሆን በምዕራብ ዛግሮስ ተራሮች ከኤላምና ከአሦር መካከል እንደተገኘ ይታሥባል።  

ሐማዚ ለሥነ-ቅርስ ጥናት መጀመርያ የታወቀው በዚህ ቦታ ላይ የኪሽ ንጉሥ ኡቱግ ወይም ኡሁብ ድል የሚመዝገብ በጥንታዊ ባለ-ማዕዘን (ኩኔይፎርም) ጽሕፈት የተጻፈ ጽላት ሲገኝ ነበር።  

ሌላ ጥንታዊ ጥቅስ ደግሞ ''[[ኤንመርካርና የአራታ ን'''ምጊሞ''' በሞስኮ ውስጥ የሚገኝ መንግስታዊ የአለም አቀፍ ግንኙነት ዩኒቨርሲቲ ነዉ። ይህ ዩኒቨርሲቲ የሚያዘጋጀዉ በ54 ቋንቋዎች ዲፕሎማቶች ነዉ። በነዚህ ቋንቋዎች መካከል አማርኛ ይማራል። እንደተለመደው በየቋንቋ ቡድን ስድስት ሰዎች ይማራሉ።



መደብ:ዩኒቨርሲቲዎች
መደብ:የቋንቋ ጥናት
መደብ:ሩስያ#redirect ሥነ ቅርስ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሆላንድ|
ሙሉ_ስም =  Koninkrijk der Nederlanden  የሆላንድ መንግሥት|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of the Netherlands.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Royal coat of arms of the Netherlands.svg|
ካርታ_ሥዕል = EU location NED.png|
ዋና_ከተማ = አምስተርዳም|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ሆላንድኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ንጉሥ #redirect ሆላንድ#redirect ሆላንድ#redirect ኤፍራጥስ ወንዝ
'''ጥቅምት ፳፪'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፶፪ኛው እና የመፀው ፳፯ኛው ዕለት  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፲፬ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፲፫ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፭፻፭ ዓ.ም. - በቫቲካን ውስጥ የሚገኘው የቅዱስ ጴጥሮስ ካቴድራል፣ በልዩ ሲስቲን ጸሎት ቤት ጣሪያ ላይ በሚካኤል አንጀሎ የተሳለው ታሪካዊ ስዕል ለመጀመሪያ ጊዜ ለሕዝብ ታየ። 

*፲፱፻፳፫ ዓ/ም - በቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ የንግሥ በዓል ዋዜማ፤ የታላቁ ንጉሠ ነገሥት የ[[ዳግማዊ ምኒልክ|ዳግማ'''ሚያዝያ ፳፱''' በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፴፱ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፴፬ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፳፯ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፳፮ ቀናት ይቀራሉ።

[[ቡና አቅራቢዋ - 1849 ዓ.ም. ተሳለ።
'''ቡና''' የተክል አይነትና ከዚህ ተክል ቡን የሚባል መጠጥ የሚወጣው ነው። መጀመርያ የታወቀው በኢትዮጵያ ሲሆን ምናልባት በዚህ የተነሳ ቡና በተለያዩ የዓለም ቋንቋዎች ከፋ ከሚለው ስም ጋር ተቀራራቢ የሆነ ስሞች ተስጥተውት ይገኛል (ለምሳሌ [[እንግ ኧርነስት ሄሚንጔይአቤ ጉበኛ

'''አቤ ጉበኛ''' (፲፱፻፳፭ ዓ/ም በባሕር-ዳር አካባቢ፣ ይስማላ ጎጃም ተወልደው - ፲፱፻፸፪ ዓ/ም አዲስ አበባ ላይ አረፉ።                                                               ባለቅኔ፤ ደራሲና ገጣሚ የነበሩት አቤ ጉበኛ በስድስት ዓመት ፊደል ቆጥረው ንባብ ከተማሩ በኋላ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ትምህርት ሲከታተሉ ቆዩ። ከዚያም ወደ ደንጎላ ሄደው በቢትወደድ መንገሻ ጀምበሬ ትምህርት ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርታቸውን አጠናቀው ወደ አዲስ አበባ በመምጣት የሁለተኛ ደረጃ ትምህርታቸውን አረናቀዋል።

አቤ ጉበኛ የመጀመሪያ ሥራቸው በማስታወቂያ ሚኒስቴር ሲሆን ቀጥሎም በጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ተቀጥረው በመንግሥት ሥራ ለስድስት ዓመታት ያህል ካገለገሉ በኋላ ሕይወታቸውን በአብዛኛው የገፉት በደራሲነት ነው። በ1967 እ.ኤ.አ. በአዮዋ ክፍለ-ሀገር ወደ International Writing Fellowship Program ሄዱ። 

ከሥራዎቻቸው በከፊሉ፦

*መስኮት 				(ግጥምና ቅኔ)
*እሬትና ማር 				(ግጥምና ቅኔ)
*ከልታማዋ እኅቴ				(ልብ-ወለድ)
*ምልክዐም ሰይፈ ነበልባል			(ልብ-ወለድ)
*አንድ ለናቱ				(ታሪካዊ ልብ-ወለድ)
*የረገፉ አበቦች				(ልብ-ወለድ)
*ከመሰፍት ሠራዊት፥ ይጠንቀቅ ሰውነት	(ተውኔት)
*ቂመኛው ባሕታዊ				(ተውኔት)
*የሮም አወዳደቅ				(ተውኔት)
*የራሔል ዕንባ				(ተውኔት)
*የደካሞች ወጥመድ			(ተውኔት)
*አልወለድም (፲፱፻፶፭ ዓ.ም.)              (ልብ-ወለድ) 
*የዓመፅ ኑዛዜ (፲፱፻፶፭ ዓ.ም.)             (ልብ-ወለድ)
*''The Savage Girl'' 1964 እ.ኤ.አ. (በእንግሊዝኛ)
*''Defiance'' 1975 እ.ኤ.አ. (በእንግሊዝኛ)



መደብ:የኢትዮጵያ ጸሓፊዎች
መደብ:ጋዜጠኛዛሬ በዓለሙ የሚገኙት መንግሥታዊ ሃይማኖቶች።
መንግሥታዊ ሃይማኖቶችና ዋና ሃይማኖቶች በየአገሩ የሚያሳይ ሌላ ካርታ

'''የመንግሥት ሃይማኖት''' በአንድ መንግሥት ዘንድ የተመሠረተ ሃይማኖት ወይም ይፋዊ እምነት ነው። ይህ ሲባል ግን የተመሠረተው ሃይማኖት መሪዎች የእንግሊዝ አገር፦

*ሀሪንግተን፥ ካምብሪያ
*ሀሪንግተን፥ ሊንከንሺር
*ሀሪንግቶን፥ ኖርሳምፕተንሺር

አሜሪካ አገር፦

*ሀሪንግተን፥ ደላዌር
*ሀሪንግተን፥ መይን
*ሀሪንግተን፥ ዋሺንግተን
*የሀሪንግተን መናፈሻ፥ ኒው ጀርዚ

*የሀሪንግተን ሐይቅ በኬበክ፥ ካናዳ

የቤተሰብ ስም፡-

*ኦስቲን ሀሪንግተን - ሶሺዮሎጂስት
*አነር ሀሪንግተን - ልብ ወለድ

----

*የሀሪንግተን ጃኬት

 «የ1812 መቅድም» ነደርሳክስኛ ንጃመና ያንጎን'''ሰዋሰው''' ስም ሲሆን፣ አንደኛው ትርጉሙ፤ መሰላል፤ መረማመጃ፤ መወጣጫ፤ መውረጃ ነው። ሁለተኛው ትርጉም ደግሞ፣ በአንድ ቋንቋ የቃላትን አግባብና አጠቃቀም የሚያስተምር እንዲሁም የቋንቋው ደንብ የሚወስኑት ድንጋጌዎች ማለት ነው። ሊሎንጔ'''መይ''' (እንግሊዝኛ: May) በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ አምስተኛው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የሚያዝያ መጨረቫና የግንቦት መጀመርያ ነው።



መደብ:የጎርጎርያን ወሮች መይኤችአይቪ ኤድስ በአፍሪቃ
 ኤድስ 

ኤድስ አኳየርድ ኢምዩኖደፊሸንሲ ሲንድረም የኤችአይቪየመጨረሻ ደረጃ ነው። ኤችአይቪ ያለበት ሰው ኤድስ ደረጃ ላይ ለመድረስ ብዙ አመታት እንደሚወስድ ጥናት ታረጋግጣል። ኤድስ በኤችአይቪ ሳቢያ የሚመፈጠረው የሰውንት የመከላከያ መዳከም ኤችአይቪ (እንግሊዘኛ: '''Human Immunodeficiency Virus (HIV)''' ''ህዩመን ኢምዩኖደፊሸንሲ ቫይረስ'') በመባል የሚታውቅ ቫይረስ ነው። ኤችአይቪ ቫይረስ የሰውነትን የበሽታ መከላከያ በተለይ የነጭ ደም ሴሎችን (ህዋሳትን) በማጥቃት በቀላሉ ሰውነት ለበሽታ እንዲጋለጥ የሚያረግ ቫይረስ ነው። ኤችአይቪ ያለባቸው ሰዎች የበሽ

*መጋቢት 26 ቀን - የዓለም ንግድ ሕንጻ በኒው ዮርክ ከተማ ተከፈተ።

*ያልተወሰነ ቀን፦
**የቻድ ዋና ከተማ ስም ከ'ፎርት-ላሚ' ወደ 'ንጃመና' ተለወጠ።
**የኢኳቶሪያል ጊኔ ዋና ከተማ ስም ከ'ሳንታ ኢዛቤል' ወደ 'ማላቦ' ተለወጠ።
**የጋምቢያ ዋና ከተማ ስም ከ'ባቱርስት' ወደ '[[ባንጁ'''ምዕተ አመታት''': 
:19ኛ ምዕተ አመት - '''20ኛ ምዕተ አመት''' - 21ኛ ምዕተ አመት

'''አሥርታት''':
  
:1900ዎቹ፤ 1910ሮቹ፤ 1920ዎቹ፤ 1930ዎቹ፤ 1940ዎቹ፤ 1950ዎቹ፤ 
:1960ዎቹ፤ 1970ዎቹ፤ '''1980ዎቹ'''፤ 1990ዎቹ፤ 2000ዎቹ

'''ዘመናት''':  1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989
----

Category:አሥርታት#redirectኤችአይቪናንሲ

'''ናንሲ''' (ፈረንሳይኛ፦ ''Nancy'') በሎሬን፣ ፈረንሣይ የሚገኝ ከተማ ነው። የተሰራው በመስፍኑ ጄራርድ ዘሎሬን '''ናንሲያኩም''' (Nanciacum) ተብሎ በ1042 ዓ.ም. አካባቢ ነበረ።

* [http://www.bdnancy.fr/ethiopie.htm ምንጮች ስለ ኢትዮጵያ በናንሲ ሀገረ ስብከት መጽሐፍ ቤት (በፈረንሳይኛ)]



መደብ:የፈረንሣይ ከተሞችሎሬን
ናንሲ፣ ሎሬን

'''ሎሬን''' (ፈረንሳይኛ፦ ''Lorraine'') አስተዳደራዊ ክልል በፈረንሣይ አገር ነው።

ከተሞች
* ናንሲ
* መትዝ



መደብ:ፈረንሣይ'''ኬራቲን''' ('''ፀጉረ ፕሮቲን''') ጸጉር የተሰራበት ፕሮቲን ሲሆን ደግሞ ቀንድ፣ ጥፍር፣ ኮቴ፣ ቅርፊት፣ መንቁራና ላባ ይሠሩበታል። ስሙ ከጥንታዊ ግሪክ «'''κερας'''» (/ከራስ/ ማለት 'ቀንድ') የወጣ ነው።


[[Category:ሥነ ሕይወ'''ጫት''' ወይንም '''በርጫ፡ በርጫ'''   በምስራቅ አፍሪካና በየመን የተለመደ ቅጠል ነው። የጫትን ቅጠል በማኘክ 'ምርቃና' የሚባል ቃሚዎቹ ተወዳጅ ስሜት ነው የሚሉት ላይ መድረስ ይቻላል። ይህ የሚሆነው ጫት ውስጥ ያሉት ንጥረ ነግሮች ኣንጎል ላይ በሚፈጥሩት ለውጥ ሲሆን የጫት ወይም ጅማ የስነ ፍጥረት ስሙ በእንግሊዝኛ ''Catha edulis'' ነው።  ጫት የተገኘው ኢትዮጵያ ውስጥ ነው ይባላል።   

የጫት ዝርያዎች በኤትዮጵያ ወስጥ በተለያዪ ክፍለ ሃገራት ይገኛል። እንደየአገሩም የጫት (የተክሉ) ዓይነት እና በወስጡ ያለው ንጥረ ነገር ጥንካሬ (የምርቃና ሃይል) ይለያያል። በሃረር እና በአካባቢው የሚገኝ የጫት ዓይነት  (ዓወዳይ) የሚባል ሲሆን  ቅርንጫፎቹ ረጃጅም ቅጠሉ ደግሞ ሰፋ ያለ (ከሌሎች የጫት ዓይነቶች ጋር ሲተያይ) በወንዶ ገነት አካባቢ የሚገኘው ደግሞ 'ወንዶ ገነት' የሚባል ሲሆን የማስከር (የምርቃና) ሃይሉ ከዓወዳይ  እንደሚበልጥ  ይነገራል። የተክሉ ዓይነት፡ ቅርንጫፎቹ ቀጫጭን እና አአክሮፖሊስ

'''አክሮፖሊስ''' (ከግሪክ ακρος ከፍተኛ፣ πόλις ከተማ) ማለት በትርጉሙ 'ከፍተኛ ከተማ' ነው። ከሁሉ ታዋቂ የሆነው አክሮፖሊስ በአቴና ግሪክ የሚገኝ ጥንታዊ ፍርስራሽ ነው።



መደብ:ግሪክ
መደብ:ሥነ ቅርስ
መደብ:ሥነ ህንጻ

lt:Akropolis#Atėnų akropolis'''ኦሬክ''' (ሱመርኛ፦ 100x20px50x10px /'''ኡሩኡኑግ/'''፣ አካድኛ: /'''ኡሩክ'''/፣ ግሪክ: '''Ορχόη /ኦርቆዔ/''' ወይም '''Ωρύγεια /ኦሩገያ/'''፣ አረብኛ፦ '''وركاء /ዋርካ/''') የሱመር ጥንታዊ ከተማ በኤፍራጥስ ወንዝ ላይ ነበረ። በአለሙ ላይ ከሁሉ ጥንታዊ ትልቅ ከተሞች አንዱ ነው። 

በኦሬክ የተገኘ ጥንታዊ የበሬ ቅርጽ
ጥንታዊ ሠፈሩ ደግሞ '''ኩላብ''' ወይም '''ኡኑግ-ኩላባ''' ይባል ነበር። በሱመር ነገሥታት ዝርዝር ዘንድ እንዲሁም በአፈ-ታሪክ «ኤንመርካርና የአራታ ንጉሥ» ዘንድ የመሠረተው ንጉስ ኤንመርካር ነበር። እንዲሁም በመጽሐፈ ቅ#redirect ኦሬክ#redirect ሲ (የኮምፒዩተር ፍርገማ ቋንቋ)#redirect ሜድትራኒያን ባሕር#redirect ሩዋንዳ:''ይህ መጣጥፍ ስለ አሜሪካ ክፍላገር ነው። ስለ ወንዙ ለመረዳት፣ ሚሲሲፒ ወንዝ ይዩ።''

300px

'''ሚሲሲፒ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት{|  border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;" align="center"
|+'''የህዝብ በዓላት በኢትዮጵያ'''
|- 
!  style="background:#efefef;" | ቀን
!  style="background:#efefef;" | የበዓሉ ስም
!  style="background:#efefef;" | አስተያየት
|- 
| መስከረም 1
| እንቁጣጣሽ 
| 
|- 
| መስከረም 16
| መስቀል
| 
|- 
| ታኅሣሥ 24
| ኢድ አል ፈጥር 
|  ይለዋወጣል፣ ይህ ቀን ለ1999 ዓ.ም ነው
|-
| ታኅሣሥ 29
| ገና
| 
|- 
| ታኅሣሥ 22 
| ኢድ አል አደሃ
| ይለዋወጣል፣ ይህ ቀን ለ1999 ዓ.ም ነው
|- 
| ጥር 11
| ጥምቀት
| ሻይ
ሻይ
ሻይ

'''ሻይ''' ከልዩ የሻይ ቁጥቋጦ (''ካሜሊያ ሲኔንሲስ'') ቅጠል በውሃ ውስጥ በማፍላት የሚሠራ መጠጥ ነው።

 የሻይ ችግኝ 
ሻይ ወይንም “ካሜሊያ ሲኔንሲስ” በመባል የሚጠራዉ ችግኝ አመቱን ሙሉ የሚለመልም ሲሆን በመጀ'''ሹቡር''' (ሱመርኛ፡ ሱቢር፣ ሱባር፣ ሹባር፣ ሹቡር፤ አካድኛ፦ ሱባርቱ፣ ሹባርቱም፣ ሱባርቱም፣ ሹባሪ) ከሰናዖር ወደ ስሜን በጤግሮስ ወንዝ ላይ የተቀመጠ አገር ነበረ። ይህም ስም በጥንታዊ አማርና ደብዳቤዎችና በኡጋሪት መዝገቦች 'ሽብር' ተጽፎ ተገኝቷል።  

ከሁሉ ጥንታዊ በሆነ ዘመን፣ ከሰናዖር (ሱመር) ዙሪያ ሌሎቹ '4 ሩቦች' 'ማርቱ' (አሞራውያን)፣ 'ሱባርቱ'፣ ኤላምና 'ኡ ሹቡር

'''ሙሉቀን መለስ''' (፲፱፻፬፭ ዓ.ም. ተወለደ) የኢትዮጵያ ሙዚቃ ወርቃማ ዘመን ዘፋኖች መሃል አንዱ ነው። 1960 ና 1970ዎቹ በርካታ ዘመናዊ ዘፋኞች የታዩበት ወቅት ነበር። ሙሉቀን መለስን ለየት የሚያደርው ቢኖር ባሀላዊውን ከዘመናዊው በማዋሃድ የኢትዮጵያን ሙዚቃ ለማሳደግ ያደረገው ጥረት ነው'''ራስ ምስክር''' በዱባይ የታወቀ የሙዚቃ እንዲሁም የትላልቅ መድረክ ዐዘጋጅ ነው፤ በተጨማሪ ክርስትናን በሰፊው በማስተማር የብዙዎችን ጥያቂ መልስ እንዲያገኙ ያደረገ ራስ ምስክር በዐረብ ሀገሮች በሰፊው የተንቀሳቀሰ መልካም ሰው ነው!



Category:ሙዚቃ
Category:ሰዎች#redirect ኤንመርካርና የአራታ ንጉስ ራስ ምስክር#redirect ኤርትራየሊኑክስ ምልክት
'''ሊኑክስ''' የሚባለው ቴክኖሎጂ የኮምፒውተር ዉስጠ-አካልን የሚቆጣጠር (ስርአተ ክውና) ዩኒክስን የሚመስል ሶፍትዌር ነው። ነገር ግን ብዙ ጊዜ ሰዎች ሊኒክስ ብለው የሚጠሩት ከዩኒክስ የሚባለው ኦፕሬቲንግ ሲስተም የተወለዱትን ኦፕሬቲንግ ሲስተሞችን ነው። 

ሊኑክስ በነፃ ከሚገኙ ሶፍትዌሮች ግንባር ቀደም ተብሎ ሊጠቀስ የሚችል ነው። የምንጭ ኮድንም ማለትም ሊኑክስ የተጻፈበትን ኮድ ተጠቃሚው ያለ ምንም ቅድመ ሁኔታ ሊቀይረው፣ ሊጠቀመው ብሎም እንደገና ሊያሰራጨው ይችላል። የሊኑክስ ከርነል ለመጀመሪያ ጊዜ በ17 ሴፕቴምበር 1991 እ.ኤ.አ. ለህዝብ ቀረበ። ይኸውም ለ[[ኢን'''ፀጋው ታደሰ ኪሮስ''' በግንቦት 6 ቀን 1967 አ.ም. በኢትዮጵያ፣ ትግራይ፣ መቀሌ ከተማ ውስጥ ተወለደ። 
                     
የአንደኛ ደረጃ ትምህርቱን በመቀሌ 1ኛ ደረጃ ት/ቤት፣ 2ኛ ደረጃ ትምህርቱን በአጼ ዮሃንስ 2ኛ ደረጃ ት/ቤት ተማረ። 
                     
ፀጋው ከሐምሌ 1 ቀን 1985 ጀምሮ በአስተማሪነት ሙያ ለ4 አመታት ያህል ሰርቶአል በሃላም ወደ ጋዜጠኝነት ሙያ በመቀላቀል ከታኅሣሥ 1 ቀን 1990 ጀምሮ በድምጺ ወያነ ትግራይ መቀሌ ውስጥ ከሪፖርተርነት እስከ አዘጋጅነት አገልግሎአል።

Category:የኢትዮጵያ ሰዎች#redirect ሜክሲኮ ከተማ'''አፈታሪክ''' ማለት ጥንት ወይም ሙሉ እውነታን መሰረት አደርጎ በመነሳት እየተለጠጠና ብሎም እየተንጋደደ በመጓዝ ከጭብጡ የሚርቅ ከፊል እውነት ወይም እውነታ ቢስ የሆነ ሰነድ ነው።

ባላደጉ ሃገሮች ታሪክ መጽሃፍ ኣና ማስቅመጥ የተለመደ ኣልነበረም አባቶች (ሃረጋውያን) ከትውልድ ትውልድ ለልጆቻችቸው በተ#redirect ራዲዮየኢትዮጵያ ጊዜያዊ ወታደራዊ አስተዳደር ደርግ
'''ደርግ'''  ከሰኔ 21፣ 1966 እስከ 1979 ዓ.ም. በኢትዮጵያ ሰፍኖ የነበር የወታደራዊ አገዛዝ ስርዓት አይነት ነበር። '''ደርግ''' የሚለው ቃል ከግዕዝ የተወሰደ ሲሆን ትርጓሜውም  ቡድን ወይንም ኮሚቴ ማለት ነው። ይህን ቃል ለመጀመሪያ ጊዜ ለስርዓቱ መገለጫነት የተጠቀመው ግለሰብ ሻለቃ ናደው ዘካሪያስ ሲባል ይሄውም ሰኔ 21፣ 1966 ዓ.ም. ነበርኮ/ል መንግስቱ ኃይለማርያም፣ ''ትግላችን፡ የኢትዮጵያ ሕዝብ አብዮታዊ የትግል ታሪክ''፣ ፀሐይ አሳታሚና አከፋፋይ ድርጅት፣ ታህሳስ 2004 ዓ.ም. (ገጽ 152) እርሾዎች በማይክሮስኮፕ ሲታዩ

'''እርሾ''' በስነ ሕይወት የሚገኝ ጥቃቅን ነፍሳት ሲሆን የእንጉዳይ ዘመድ ነው። ለረጅም ዘመን ይህ ልዩ ሻጋታ አይነት ዳቦ ወይም አረቄ በመቡካት እጅግ ጠቅሟል። 

ታሪክ
እርሾ መጀመርያ የተጠቀመበት ወቅት ባይ#redirect ሥነ ሕይወት
ካናዳ በስሜን አሜሪካ የሚገኝ አገር ነው። ጎረቤቶቹ ዩናይትድ ስቴትስና ግሪንላንድ ናቸው። 13 ክፍለ ሃገራት አሉት። ዋና ከ#redirect የምድር መጋጠሚያ ውቅር#redirect ግብረ ስጋ ግንኙነት250px

'''ጄራልድ ሩዶልፍ ፎርድ፣ ጁንየር''' (እንግሊዝኛ፦ Gerald Rudolph Ford, Jr.፤ 
 1905 ዓ.ም. - ታኅሣሥ 17 ቀን 1999 ዓ.ም.) ከ1966 ዓ.ም. እስከ 1969 ዓ.ም. ድረስ የአሜሪካ አገር 38ኛው ፕሬዝዳንት ነበሩ። ከዚያ በፊት ከ1965 ዓ.ም. እስከ 1966 ዓ.ም. ድረስ የአገሩ ምትክል-ፕሬዚዳንት  ደምበጫ{{ስቴት|
ስቴት_ስም = ሚንሶታ|
ስቴት_ባንዲራ = Flag of Minnesota.svg|
ስቴት_ማኅተም =|
ስቴት_ካርታ = Map_of_USA_highlighting_Minnesota.png|
ስቴት_ዋና_ከተማ = ሴይንት ፓውል|
ስቴት_ትልቋ_ከተማ = ሚኒያፖሊስ|
ስቴት_አገረ_ገዥ = ቲም ፓውለንቲ|
ስቴት_መሬት_ስፋት = 225,365|
ስቴት_መሬት_ስፋት_ከአገር = 12|
ስቴት_ሕዝብ_ብዛት = 4,919,479|
ስቴት_ሕዝብ_ብዛት_'''አፕል ኮርፖሬሽን''' (ቀደም ሲል '''አፕል ኮምፒውተር ኮርፖሬሽን''') ትኩረቱን በኤሌክትሮኒክስ የግብይት እቃዎች ላይ ያደረገ እና ከሶፍትዌር ምርቶች ጋር የተቆራኘ የአሜሪካ ድርጅት ሲሆን ዋና መስሪያ ቤቱም የሚገኘው በኩፐርቲኖ፤ ካሊፎርኒያ ነው።



መደብ:ኮምፒዩተር
መደብ:ድርጅቶች#redirect የፈጠራዎች ታሪክ#redirect:አፈ፡ታሪክ#redirect ሥነ ጽሑፍጨው
ጨው
ጨው

'''ጨው''' ማለት በጥንተ ንጥር ረገድ በተለይ NaCl (ሶዲየም ክሎሪድ) ነው። የተሠራው ከሶዲየም (Na) እና ክሎሪን (Cl) ንጥረ ነገሮች ነው። ይህ ማዕደን በምግብ ውስጥ ይበላል። ጣዕም ለመጨመር እንዲሁም የምግብን ኹኔታ ለማስጠበቅ በጣም ይጠቅማል። 

 ታሪክ 
ጨው የምግብን ኹኔታ ስለሚያስቆይ፣ ሥልጣኔ በግብጽ ወዘተ. እንዲጀመር የጨው ጥቅም አይነተኛ ሚና ነበረው። ከጥቅሙ የተነሣ በ1 ወራት ውስጥ የሚበላሽ ምግብ እንግዲህ ከወራቱ በኋለ እንዲቆይ ተደረገ። ከዚህም በላይ፣ እንዲህ ያለ ምግብ በረጅም ጉዞ ላይ እንደ ሥንቅ መውሰድ ከዚያ #redirect የጥንተ ንጥር ጥናትየላም ወተት በብርጭቆ
'''ወተት''' በጡት አጥቢ እንስሶች የሚፈጠር ፈሳሽ ነው።

በእንስሳ እርባታ የሚመረት ለሰው ምግብ ከ730 ሚልዮን ቶን በላይ ወተት በዓለም ይመረታል። ከወተት የሚመረቱ ምግቦች ውስጥ እርጎ፣ አጉአት፣ አሬራ፣አይብ እና ቂቤ ይገኙበታል።



[[መደብ:ውሃ
ውሃ

'''ውሃ''' (H2O) በምድር የሚበዛ ፈሳሽ ነው።
ውሃ ሕይወት ላላቸው ከሚያስፈልጉ ንጥረነገሮች ዋንኛው ነው።
 ደግሞ ይዩ 
* ለጋ ውሃ
* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ውሑዶች
*ወርቅ
ወርቅ

ወርቅ

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችThaler

Thaler : Maria Theresia

ገንዘብ

ብር (Ag)



Category:ገንዘብ

sh:Tolar'''ብር''' (ETB) ኢትዮጵያ በዓለም ገበያ የምትጠቀምበት ሕጋዊ ገንዘብ ነው። 1 ብር ለ100 ሳንቲም እኩል ነው።





Image:1933EthioBirr.JPG|በ1933 ታትሞ የነበረው የኢትዮጵያ 2 ብር
Image:1932EthioBIrr.JPG|በ1932 ታትሞ የነበርው የኢትዮጵያ 100 ብር
Image:1961EthiopianBirr.JPG|በ1961 ታትሞ የነበረው የኢትዮጵያ 1 ብር
Image:1966EthiopianBIrrKokaDam.JPG|በ1966 ታትሞ የነበረው የቆቃ ግድብን የሚያሳየው የኢትዮጵያ 50 ብር
Image:1966EthiopianBIrrMassaawa.JPG|በ 1966 ታትሞ የነበረው የምጽዋን ወደብ የሚያሳየው የኢትዮጵያ 1 ብር
Image:EthiopianBirr.jpg|አንድ ብር ላይ ያለው እረኛ ፎቶ። ጎጃም ውስጥ በ1957 አ.ም ከተነሳ ፎቶ የተወሰደ
Image:ETB.JPG|ብር
Image:Birr.JPG| ብር






 ደግሞ ይዩ 

* ብር (ብረታብረት)



መደብ:ኢትዮጵያ
መደብ:ገንዘብአውሮ
አውሮ, አውሮፓ 

አውሮ = Euro = € = ገንዘብ አውሮፓ.

መደብ:ገንዘብ
መደብ:አውሮፓ#redirect ራስ ዳሸን ዩሮ#redirect ውሃ#redirect አንበሳ

መደብ:አመታትሚካኤል

'''የቅዱስ ሚካኤል ስሞች'''
መላእክት ቁጥራቸው እጅግ ብዙ ቢሆንም በ99 ነገድ የተከፈሉና አለቆችም ያሏቸው ናቸው፡፡ የእነዚህ ሁሉ መላእክት አለቃ የሆነው ቅዱስ ሚካኤል ነው፡፡ በትህትናው ልዕልናን ያገኘው ቅዱስ ሚካኤል በእግዚአብሔር ዘንድ የተሰጠው ክብር ከማን

* ገብርኤል (መልዐክ)
* ገብርኤል (ቤተ ክርስቲያን)

* ክብራን ገብርኤል
* ዋሻ ገብርኤል
* ቤተ ገብርኤል ወሩፋኤል
*በመጽሐፍ ቅዱስ እንዲሁም በአፈ ታሪክ፣ '''ናምሩድ''' (ዕብራይስጥ '''נִמְרוֹד''' /ኒምሮድ/) የኩሽ ልጅ፣ የካም ልጅ ልጅ እና የኖህ ልጅ-ልጅ-ልጅ ሲሆን የሰናዖር ንጉሥና 'በእግዚአብሔር ፊት ኃያል አዳኝ' ይባላል። በመጽሐፍ ቅዱስ ስሙ የሚገኘው በ''[[ኦ'''ወሎ''' በስሜን-ምሥራቅ ኢትዮጵያ የተገኘ አውራጃና ጠቅላይ ግዛት ነበረ። ዋና ከተማው ደሴ ነበረ። 

በዚህ አውራጃ በ17ኛው ክፍለ ዘመን ስለ ሰፈረው ስለ ወሎ ኦሮሞ ነገድ ተሰየመ። የቀድሞ ስሙ '''ላኮመልዛ''' ይባላል።

ከጣልያን ጦርነት ቀጥሎ በ1933 ዓ.ም. [[የሱመር ዙሪያ
'''ሱመር''' (አካድኛ፦ '''ሹመር'''፣ ግብጽኛ፦ '''ሳንጋር'''፣ ዕብራይስጥ፦ '''ሰናዖር''') በጥንታዊ መካከለኛ ምሥራቅ አለም በቅድሚያ ሥልጣኔ የሚባል ኹኔታ የደረሰለት አገር ነበር። ዘመኑ ከታሪካዊ መዝገቦች መነሻ ጀምሮ ይታወቃል። 'ሱመራዊ' ማለት ሱመርኛ የቻሉ ወገኖች ሁሉ ነው። ከጥንታዊ ግብፅ እና ከ[[ሕ#redirect ሱመር#redirect ሱመር User:Temene/ለሪታ ማርሊ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ጃማይካ|
ሙሉ_ስም = Jamaica  ጃማይካ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Jamaica.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Jamaica_coa.png|
መዝሙር = Jamaica, Land We Love(ጃማይካ፣ የምንወዳት ሀገር)|
ካርታ_ሥዕል = Jamaica_(orthographic_projection).svg|
ዋና_ከተማ = ኪንግስተን|
ብሔራዊ_ቋንቋ = እንግሊዝኛ (ይፋዊ)|
የመሪዎች_ማዕረግ = ንግሥትጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም = ዳግማዊት ኤልሳቤትፖርሻ ሲምሰን-ሚላ|
ታሪካዊ_ክስተቶች = ሐምሌ 30 ቀን 1954 (6 August, 1962 እ.ኤ.አ.)|
ታሪካዊ_ቀናት = የነጻነት_ቀን|
የመሬት_ስፋት = 10,991|
የመሬት_ስፋት_ከዓለም = 166|
የሕዝብ_ብዛት_ግምት = 2,889,187|
የሕዝብ_ብዛት_ግምት_ዓመት = 2004 ዓ.ም.|
የሕዝብ_ብዛት_ከዓለም = 138|
የገን

የውጭ መያያዣ

http://www.abyssiniacybergateway.net/fidel/legends/FessehaAtlaw/

Category:የኢትዮጵያ ሰዎች
Category:ኮምፒዩተር#redirect ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ አብያተ ክርስቲያን#redirect ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ አብያተ ክርስቲያን User:Temene/ቀዳማዊው የሐዋርያው ጠመኔ መልዕክት User:Temeneየሐይክ ምስል በዬሬቫን.

'''ሐይክ''' (አርሜንኛ፦ Հայկ) በአርሜኒያ አፈ ታሪክ ውስጥ የአርሜናዊ ህዝብ መስራች ነበረ። የሱ አፈታሪክ በታሪክ ጸሐፊው ሙሴ ሖሬናዊ 5ኛ ክፍለ ዘመን መጽሐፍ ''የአርሜኒያ ታሪክ'' በተለይ የሚገኘው ነው። 

ትውልድ
በሙሴ ሖሬናዊ የካርልስታድ ሥፍራ በስዊድን
'''ካርልስታድ''' የቨርምላንድ፣ ስዊድን ከተማ ነው። 86,000 ሰዎች ይኖሩበታል። ከተማው በቨናን ሐይቅ ደሴቶች ላይ የተሠራ ሲሆን አንድ ዩኒቨርሲቴና ካቴድራል አሉት። 

በትልቁ ደሴት ላይ በመካከለኛ ዘመን '''ቲንግቫላ''' የተባለ የቫይኪንጎች ምክር ቤት ይገኝ ነበር። ደግሞ ገበያ ነበረ። ስለ ስዊድን መስፍን ካርል (በኋላ ንጉሥ 9ኛ ካርል) 'ካርልስታድ' ተብሎ በ1576 ዓ.ም. ከተማነት አገኘ። 



መደብ:የስዊድን ከተሞች'''

Category:የስዊድን ከተሞች'''

መደብ:የስዊድን ከተሞች'''

Category:የስዊድን ከተሞች'''

መደብ:የስዊድን ከተሞች ክሪስቲነሃምን ሃማሮዕ
'''ትርኪ ተራራ''' በቱልሳ አካባቢ ኦክላሆማ ክፍላገር አሜሪካ ውስጥ ከአርካንሳው ወንዝ አጠገብ የሚገኝ ሲሆን እንዲያውም ተራራ ሳይሆን ትልቅ ኮረብታ ነው። በዚያ ላይ በተገኙት ድንጋዮች ላይ ያሉት ምልክቶች 'የጥንታዊ አሜሪካ መዝገቦች' ተብለዋል። በአንድ ዋሻ ውስጥ የተቀረጹት ስዕሎችና ምልክቶች ከውቅያኖስ ማዶ የመጡት መርከበኞች ሥራ መሆናቸውን አንዳንድ ምሁር ያምናል።

በዋሻው የሚታይ አንዱ ምልክት የላቲን አልፋቤት ፊደላት «PIA» ይመስላል። ከዚህ በላይ አንዳንድ መስመር ሊታይ ይችላል። አወዛጋቢው ምሁር ባሪ ፌል ይህን «PIA» የሚለውን ቃል ከ«A»-ኡ ቅርጽ የተነሣ እጅግ ጥንታዊ መሆኑን ገመተ። በሱ አስተሳሰብ በከነዓን ቋንቋ የተጻፈው 'ፓያ' ወይም 'ነጭ' ለማለት ነው። መስመሮ#redirect ሆይ#redirect ላዊ#redirect ሐውት#redirect ማይ#redirect ሠውት#redirect ግዕዝ#redirect ግዕዝ#redirect ርእስሁኖርና ማጎር ነጩን አጋዘን በማደን ላይ - ከክሮኒኮን ፒክቱም

'''ሁኖርና ማጎር''' በሀንጋሪ አፈ ታሪክ ዘንድ የሁኖችና የሀንጋራውያን (ማውጃሮች) ቅድማያቶች ናቸው። 

በአንዳንድ መጻሕፍት መሠረት (ለምሳሌ የመካከለኛ ዘመን ላቲን ዜና መዋዕል ''ጌስታ ሁኖሩም ኤት ሁንጋሮሩም'')፤ መንታ መሳፍንት ሁኖርና ማጎር የ'ታና' ልጅ 'መንሮት'ና የሚስቱ 'ኤነሕ' ልጆች ነበሩ። ይህ 'መንሮት' 200 አመታት ከማየ አይህ በኋላ በባቢሎን ሥልጣን እንደያዘ ሲባል መታወቂያው ደግሞ የኩሽ ልጅ ናምሩድ መሆኑ ይተረካል። መንታዎቹም በፋርስ አገር ተወልደው በአዞቭ ባሕር አጠገብ ለ5 አመት ሲቆዩ አንድ ቀን ነጭ አጋዘንን በማደን ላይ ሒደው ከአላኖች አለቃ 'ዱር' ሴት ልጆች መካከል ለራሳቸው ሚስቶችን አገኝተው እንደወሰዱ ወደ እስኩቴስም እንደ ሄዱ ይባላል።  የሁኖር ተወላጆች ሁኖች፣ የማጎርም ልጆች ማውጃሮች እንደሆኑ ይገለጻል።

ጥቂት ደራስያን ደግሞ 'ታና' ወይም 'ኩሽ' ከሱመራዊው ኪሽ ንጉሥ ኤታና ጋር ተመሳሳይነቱን አጠቁመዋል። ከዚህ በላይ የኩሻን መንግሥት (እስኩቴስ) ቅድማያት 'ኩሽ-ታና' በአፈ ታሪክ አጠቁመዋል።

በመካከለኛው ዘመን መጽሐፍ ''ክሮኒኮን ፒክቱም'' መሠረት ግን፣ ይህ 'ማጎር' እንዲያውም ማጎግ ሲሆን፣ እሱና ሁኖር የናምሩድ ልጆች ሳይሆኑ የያፌት ልጆች (በኤነሕ) ናቸው።

Category:አፈ ታሪክ

'''ቫቲካን ከተማ''' በአውሮጳ ውስጥ የሚገኝ ትንሽ ከተማ-አገር ነው። በሙሉ  ቫቲካን ከተማ{{የሀገር መረጃ|
ስም = መቄዶንያ|
ሙሉ_ስም =  Република Македонија  Republika Makedonija   የመቄዶንያ ሬፑብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Macedonia.svg|
ማኅተም_ሥዕል =Coat_of_arms_of_the_Republic_of_Macedonia.svg|
ካርታ_ሥዕል = Europe location MKD.png|
ዋና_ከተማ = ስኮፕዬ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = መቄዶንኛ፣ አልባንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዝዳንት  ጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም = ብራንኮ ችርቨንኮቭስኪ  ኒኮላ ግሩወቭስኪ|
የነጻነት_ቀን = ጳጉሜ 3 ቀን 1983 ዓ.ም.|
የመሬት_ስፋት = 25,333|
የመሬት_ስፋት_ከዓለም = 148|
የሕዝብ_ብዛት = 2,038,514 |
የሕዝብ_ብዛት_ዓ.ም. = 2006|
የሕዝብ_ብዛት_ከዓለም = 143|
የገንዘብ_ስም = ዴናር|
ሰዓት_ክልል = +1|
የስልክ_መግ የመቄዶንያ ሬፑብሊክ ደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ አሜሪካ ወላይታ'''ፕሮቴስታንት''' የክርስትና አይነት ነው። የፕሮቴስታንት አብያተ ክርስቲያናት ከሮማ ካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን በ16ኛ ክፍለ ዘመን በአውሮፓ ተለይተው የሮማ ፓፓ መሪነት የማይቀበሉ ናቸው። ስሙ «ፕሮቴስታንት» የተነሣ ከሮማይስጥ ቃል ''protestare'' (መቃወም) ሲሆን የሮማ ፓፓ የሚቃወሙት ወገኖች ማለት {| border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right" style="margin-left:1em; background:#f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
| align="center" style="background:#e3e3e3;" colspan="2" style="border-bottom:3px solid gray;" | '''Bălţi - በልጺ'''
|----
| colspan="2" div class="center" |  
|----
|- bgcolor="#FFFFFF" align="center"
| colspan="2" | 
|----
|----
| colspan="2" div class="center" |  
|----
|- bgcolor="#FFFFFF" align="center"
| colspan="2" | መሃል ከተማው
|----
| align="center" | 
| align="center" | Wappe vo Bălţi
|----
|የበልጺ ባንዲራ
|የበልጺ አርማ
|---- bgcolor="#e3e3e3"
! colspan="2" bgcolor="#e3e3e3" | ዝርዝር
|----
| ከንቲባ || Vasile Panciuc
|----
| የተመሠረበት ዓ.ም. || 1413
|----
| የሕዝብ ብዛት || 127 00(1996 ዓ.ም.)
|----
| ስፋት: || 71 km²
|----
| ሰዎች በየካሬ-ኪሎሜትሩ: || 1,748 
|----
| ከፍታ || 150 m
|----
| የፖስታ ቁጥር || MD-3100
|----
| የስልክ መግቢያ || (+373) 231-X-XX-XX
|---- valign="top"
| ሥፍራ || 47° 45'42'' N  27° 55'44'' E
|----
| ዌብሳይት || http://www.balti.md
|----
| colspan="2" div class="center" |  
|----
|- bgcolor="#FFFFFF" align="center"
| colspan="2" | 100px
|----
| colspan="2" div class="center" |  
|----
|- bgcolor="#FFFFFF" align="center"
| colspan="2" |ስፍራ በሞልዶቫ (ቀ በልጺ መንግስቱ ኃይለ ማርያም'''ሌቱም አይነጋልኝ''' በውቤ በረሃ በ ፲፱፻፶፯ ዓ.ም. ተጀምሮ በፈረንሳይ አገር ኤክስ አን ፕሮቫንስ የተፈጸመ መጽሐፍ ነው።
 
ደራሲው ስብሐት ገብረ እግዚአብሔር መጽሐፉ እንዲታተም እሱ ደንታ ባይኖረውም...በመጽሐፉ ውስጥ እንደጠቀሰው «እኔ 'ኮ ያደረብኝ ለዘብተኛ ልዝብ ዛር በበቂ ደሞዝና 'ትርፍ' ስኣት 
እያምበሻበሸ ስላበረታታኝ ፃፍኩ'ንጂ፤ ይታተም አይታተም ደ መንግስቱ ኃይለ ማርያም'''መካነ ኢየሱስ'''፡ ቃሉ የመጣው ከግእዝ ሲሆን መካነ (ቦታ፣ስፍራ) ማለት ነው፤ የኢየሱስ መኖሪያ፣ ማድሪያ ወይም ቦታ እንድማለት  ነው።
በዚህ ስም የሚጠሩ ቦታዎችና ድርጅቶች ሲኖሩ ከነዚህም ዋና ዋናዎቹ፤- 

*በኢትዮጲያ ኦርቶዶክስ የመካነኢየሱስ ቤተክርስቲያን ፡ደቡብ ጎንደር
*መካነኢየሱስ ከተማ ይህም በተለምዶ እስቴ  ድቡብ ጎንደር
*የኢትዮጲያ ወንጌላዊት ቤተክርስንቲያን መካነኢየሱስ (የፕሮቴስታንት ቤተክርስቲያን)
ይቀጥላል

 ግዕዝየአለም ቋንቋ ቤተሰቦች
'''ቋንቋ''' የድምጽ፣ የምልክት ወይም የምስል ቅንብር ሆኖ ለማሰብ ወይም የታሰበን ሃሳብ ለሌላ ለማስተላለፍ የሚረዳ መሳሪያ ነው። በአጭሩ ቋንቋ የምልክቶች ስርዓትና እኒህን ምልክቶች ለማቀናበር የሚያስፈልጉ ህጎች ጥንቅር ነው። ቋንቋዎችን ለ'''ዶ/ር ቀለሙ ደስታ''' ኢትዮጵያ ካሎአት ጥቂት የፕላስቲክ ቀዶ ጥገና ባለሙያዎች አንዱ የሆኑት ናቸው።


Category:የኢትዮጵያ ሰዎች'''ካሊድ አደም''' ባላድረገው ድርጊት በአትላንታ በአስር ላይ ያለ ፍትህን የተራበ ኢትዮጵያዊ ነው።



Category:የኢትዮጵያ ሰዎች ኃይሌ ገብረ ሥላሴ ካሊድ አደምየጃቫ ምልክት

'''ጃቫ''' ('''''Java''''') ስነ ፍርገማ በቅርብ ታዋቂነትንና ተቃባይነትን እያገኘ ከመጡ ፍርገማ ቋንቋዎች አንዱ ነው። ''ጃቫ'' ተመራጭ ካደረጉት ዋና ባሀሪዎቹ አንዱ በ''ፕላትፎርም'' አለመወሰኑ ነው። ይሀም ማለት በ''ጃቫ'' የተጻፈ ትግበራ (''አፕሊኬሽን'') የ''ጃቫ ቨርቹአል ማሽን'' ባለበት ሁሉ መሮጥ መቻሉ ነው። ስለዚህ በ''ጃቫ'' ስራአት የሚጻፍ ''ኮድ'' በመጀመሪያ ''ኮምፓይል'' ከተደረገ በኋላ ''ኮምፓይለሩ'' አዲስ ''ዶክመንት'' ይፈጥራል። ይህም ማለት ''ኮምፓይለሩ'' የሚፈጥረው አዲስ ''ዶክመንት'' በ''ጃቫ ባይት ኮድ'' ሲሆን የሚተገበረው (''ኢምፕልመንት'' የሚደረገው) በ''ያቫ ቨርቹዋል ማሽን'' ነው። እናም ''ጃቫ''ን ከነሌሎቹ የሚለየው ምንም አይነት ቁስ ሳይጨመር ሌላ ''ማሽን'' በመጠቀም ፋንታ በ''ሶፍትዌር'' ብቻ መስራት መቻሉ ነው። ስለዚህ የ''ሶፍትዌሩ'' ስም ''ጃቫ ቨርቹአል ማሽን'' ነው። 

270px
  
 ጃቫን ''ኢንስቶል''(መጫን) ስለ ማድረግ 
''ጃቫ''ን ለመምረጥ ሌላው ዋናው ምክንያት በነጻ መገኘቱ ነው። ስለሆነም ''ጃቫ''ን ከሚከተለው ''ሊንክ'' ላይ ''ዳውንሎድ'' ማድረግ ይቻላል፤
http://java.sun.com/javase/downloads/index.jsp ''ጃቫ''ን ''ኢንስቶል'' ካደረጉ በኋላ ተጨማሪ መሳሪያ (''ኢንቲግሬትድ ዴቨሎፕመንት ቱል'') መጠቀም ይቻላል። ይህም በ''ኮማንድ ላይን'' ከመጠቀም የቀለለ ነው። ይሁን እንጂ ብዙ አይነት አይ.ዲ.ኢ. (''IDE'') ስላለ የእያንዳንዱ አጠቃቀም ከሌላው አይነት ይለያል። በብዛት የሚታወቀው አይ.ዲ.ኢ ''ኔትቢንስ 5.5'' ይባላል። ''ኔትቢንስ''ን ከሚከተለው ''ሊንክ'' ላይ ማግኘት ይቻላል፤
http://www.netbeans.org/downloads/

 የጃቫ ምስጢር 
በእጅ ''ታይፕ'' በማድረግ የ''ጃቫን'' ጥሬ ኮድ ''ፋይል'' ካስአርፋክስድ በሰዓሊው ጊዮም ሩዊ እይታ እንደ መሰለ ('''1545''' ዓ.ም. ተሳለ) 

'''አርፋክስድ''' (ዕብራይስጥ፦ '''אַרְפַּכְשָׁד''' /አርፓክሻድ/፣ አረብኛ፦ '''أرفخشذ''' /አርፋሕሻድ/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' ምዕ. 10 ዘንድ የሴም ልጅና የቃይንም አባት ነው። (በዕብራይስጥ ትርጉም ግ አረመኔአቶ ዴቪድ ፋሶልድ ከድንጋይ ጋራ። መስቀሎች በኋለኛ ዘመን እንደ ተቀረጹ ይታመናል።

'''የአርዛፕ መልህቅ ድንጋዮች''' በምሥራቅ ቱርክ አገር ተራራዎች የሚገኙ 12 እጅግ ታላቅ ድንጋዮች ናቸው። እነዚህ ድንጋዮች በአንዳንድ ክርስቲያን መምህር በተለይም በአቶ ዴቪድ ፋሶልድ እምነት የኖህ መርከብ መልህቅ ድንጋዮች መሆናቸውን ያምናል። ይህ እምነት እያንዳንዱ ድንጋይ በጫፍ ላይ ትልቅ ቀዳዳ ስላለበት ነው። ለኖህ መርከብ መልህቅ እንደ ነበረው የሚል ሀሣብ በቁራን ውስጥ ተገኝቷል።  በተጨማሪም በሱመራዊው አፈ ታሪክ ''ጊልጋመሽ''፣ ስለ ማየ አይህ ሲተረክ መልህቅ ድንጋዮች እንደ ነበሩት ያለው ሀሣብ ደግሞ ተገኘ።  

ተመሳሳይ ድንጋዮች ከእስራኤል።
እንደነዚህ የመሳሰሉት መልህቅ ድንጋዮች ከሜዲቴራኔያን አካባቢ ሥነ ቅርስ የሚታወቁ ናቸው። ሆኖም ሊቁ ሎረንስ ኮሊንስ የአርዛፕ ድንጋዮች ከሚገኙ ሳት ቆፍ ታውኮርትኒ ላቭ
'''ኮርትኒ ላቭ ኮቤይን''' (በ1956 ዓ.ም. '''ኮርትኒ ሚሸል ሃሪሶን''' ተወልዳ) አሜሪካዊት ዘፋኝና ትዋናይ ናት።

 መያያዣዎች 

* [http://www.courtneylove.com ይፋዊ ወብሳይት]



መደብ:የአሜሪካ የፊልም ተዋናዮች
መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞች'''የኅሊና ነፃነት''' ማለት ማንኛውም ግለሠብ ምንምን ሀሣብ፣ እምነት ወይም አስተያየት በጽናት ለመያዝ የሚረጋገጥበት ነጻነት ነው። የሌላ ሰዎች እምነት ምንም ቢሆንም፣ ይህ ነጻነት ለየግለሠቡ ጽኑእ ሆኖ ይቆጠራል። 

 መግለጫ 
የኅሊና ነጻነት ለሰዎች ለመከልከል ቢሞከር ኖሮ ይህ የሰው ልጆች መሠረታዊ መብት (ሰው ለራሱ ለ
'''ዳግማዊ ዓፄ ምኒልክ''' (ነሐሴ ፲፪ ቀን ፲፰፻፴፮ እስከ ታኅሣሥ ፫ ቀን ፲፱፻፮ ዓ.ም.) ከ፲፰፻፶፯ እስከ ፲፰፻፹፪ ዓ/ም የሸዋ ንጉሥ ከዚያም ከ፲፰፻፹፪ እስከ ፲፱፻፮ ዓ/ም የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ነበሩ።

ምኒልክ
ምኒልክ

ጥቅስ
«....ማንም ሰው ለመማርና ለመሠልጠን መድከም አለበት።» "ተፈሪ መኮንን - ረዥሙ የሥልጣን ጉዞ"፣ ዘውዴ ረታ (፲፱፻፺፱ ዓ/ም) ገጽ ፬፻፸፯"፣  በ፲፰፻፺፰ ዓ.ም ስለትምሕርት ያስነገሩት አዋጅ



*ሬሳ በምኑ ይከበራል በዝምታው
*ራስ ሳይጠና ጉተና
*ራስ ተላጭቶ ወለባ ልባልባ ታጥቆ አዛባ


ረ
*ሰለሞን ሳባን ውሀ ባያስጠማት ኖሮ የሱ ጥም ባልበረደ ነበር
*ሰውን ፈላጊ በምርጫ ይሽነፋል
*ሰማይ አትረስ ንጉስ አትክሰስ
*ሰርገኛ መጣ በርበሬ ቀንጥሱ
*ሰባት አመት ባይማሩ ሰባ አመት ይደንቁሩ
*ሰነፍ ሴት ያገባ በሬው በሰኔ ገደል የገባ
*ሰነፍ በዓል ያበዛል
*ሰነፍ ቢመክሩት ውሀ ቢወቅጡት
*ሰነፍ ገበሬ በሰኔ ይሞታል
*ሰነፍ ገበሬ ክረምት በጋው በጋው ክረምቱ
*ሰኔ መቃጠሪያ ህዳር መገናኛ
*ሰኔ ሰላሳ የለውም ካሳ
*ሰኔና ሰኞ
*ሰኔን በዘራዘር ሃምሌን በጎመን ዘር
*ሰካራም ቤት አይሰራም
*ሰካራም ዋስ አያጣም
*ሰው መሳይ በሸንጎ
*ሰው በዋለበት ውሀ በወረደበት
*ሰው ቢማር ቄስ እንጂ መላክ አይሆንም
*ሰው ባለው ይሰለፋል
*ሰውን ማመን ቀብድ ተቀብሎ ነው
*ሰውን ሰው ናቀው የራሱን ሳያውቀው
*ሰውን ሰው ያሰኘው እቁብ ነው
*ሰውን ሲወዱ ከነንፍጡ እና ልጋጉ
*ሰውን ሲያማ ለእኔ ብለህ ስማ
*ሰው አለብልሀቱ ገደል መግባቱ አለጉልበቱ ውሀ መግባቱ
*ሰው አለወንዙ ብዙ ነው መዘዙ
*ሰው እንደ እውቀቱ ነው
*ሰው ከሞተ የለ ንስሀ ከፈሰሰ አይታፈስ ውሀ 
*ሰውየው ውሀ ሲወስደው እኔም ወደ ቆላ እወርዳለሁ ብዬ ነበር አለ
*ሰው ያመነ ውሀ የዘገነ
*ሰው ያስገድላል አባይ ውሀ ያስጮሀል ድንጋይ
*ሰው ያለስራው የተሰረቀ አህያ ይነዳል
*ሰው ጥራ ቢሉት መራራን ጠራት
*ሰው ጥራ ቢሉት እራሱ መጣ
*ሰዶ ማሳደድ ቢሻህ ዶሮህን ለቆቅ ለውጥ
*ሰዶ ማሳደድ ካማረህ ዶሮህን በቆቅ ለውጥ
*ሲሉ ስምታ ዶሮ ሞተች ዋና ገብታ
*ሲመክሩት ያልሰማ ሲያጮሉት ይሰማ
*ሲመች ያማት ተዝካር ይወጣል ሳይመች ያባት ይቀራል
*ሲሞቱ ብታይ አንቀላፋች
*ሲሮጡ የታጠቁት ሲሮጡ ይፈታል
*ሲሮጡ የፈቱት ሲቀመጡ ለማስተካከል ቀላል ነው
*ሲሮጥ የመጣን አህያ አጥብቀህ ጫነው
*ሲሰርቀኝ ያየሁትን ቢጨምርልኝ አላምነውም
*[[ 
*ቀለም ሲበጠበጥ ብርእ ሲቀረጥ 
*ቀለም በቀንድ ውስጥ ጨለማ ነው ሲፃፍ ግን ብርሃን ነው 
*ቀለም ሲበጠበጥ ብርእ ቅረጹልኝ 
*ቀለበት ለቆማጣ ሚዶ ለመላጣ 
*ቀሊል አማት ሲሶ በትር አላት 
*ቀላጅ የሰይጣን ወዳጅ 
*ቀላዋጭ ወጥ ያውቃል 
*ቀልብ የሌለው ውሻ ጠዲቅ አምጡልኝ ይላል 
*ቀልድና ቅዘን ቤት ያጠፋል 
*ቀልደኛ አልቅሶ ካልተናገረ የሚያምነው የለም 
*ቀልደኛ ገበሬ ሲያስቀን አደረ 
*ቀልደኛ ገበሬ ናይት ክለብ ከፈተ 
*ቀልደኛ ጎረምሳ እያራ ያፏጫል 
*ቀልድና ቅዘን ቤት ያበላሻል 
*ቀሙን ላይቀር ከነጫማቸው 
*ቀማኛና ሽፍታ ጭለማና ማታ 
*ቀርቀሬ ወርጄ ማር ስልስ ማር ልከፍል 
*ቀስ በመቀስ አንቁላል በአግሩይሂዳል 
*ቀስ እንዳይደፈረስ 
*ቀስ እንዳይፈስ 
*ቀስ በቀስ እንቁላል በእግሩ ይሄዳል 
*ቀስ በቀስ አባይም ዝናብ ይሆናል 
*ቀበሮ ናት የገጠሩዋ ሚዳቋ ናት የሰፈሩዋ 
*ቀበሮ የበሬ ቆለጥ ይወድቅልኛል ብላ ስትከተል ዋለች 
*ቀበቶ ለማፈኛ ሰንሰለት ለማቆራኛ 
*ቀበኛ ማሰሪያውን በልቶ ያሳጥራል 
*ቀበኛ ከብት ዋጋውን ያደርስ 
*ቀባሪ በፈጣሪ 
*ቀብረው ሲመለሱ እግዜር ይማርዎ 
*ቀብሮ የሚመለስ የሚመለስ አይመስለውም 
*ቀኑ የጨለመበት መንገዱ ዘንግ ነው 
*ቀና ሲታጣ ይመለመላል ጎባጣ 
*ቀና ቢታጣ ይመለመላል ጎባጣ 
*ቀናውን ብነግራት ውልግድግዱን አለች 
*ቀን ስው መስሎ ማታ ጅራት አብቅሎ 
*ቀን ሲከፋ በግ ይነክሳል 
*ቀን ሲጥለው ሁሉ ይጠላው 
*[[ቀን ሲገለበጥ ው
*ተሁለት ዛፍ የወደቀ
*ተሁሉም ያው ወንድም ቢከፋም ቢበጅም
*ተለመደና ዶሮ መከሽከሽ እኝህ እናትሽ ሀሙስ ከች
*ተለማማጭ አልማጭ
*ተለማበት የተጋባበት
*ተለጣጭ የጎረቤቷን ድልህ ሟጣጭ
*ተለጣጭ የጎረቤቷን ድልህ አሟጣጭ
*ተላም የዋለ በሬ ተሴት የዋለ ገበሬ
*ተላም የዋለ በሬ ከጋለሞታ የዋለ ገበሬ
*ተሌባ ሌባ ቢሰርቀው ምን ይደንቀው
*ተልባ መስሎሽ ሰናፍጭ ትቀምሽ
*ተልባ በቅባ ኑግ ለሰሚው ግራ ለበይው መልካም ነው
*ተልባ በጥባጭ ሳለች ጎመን ቀንጣሹዋን ምች መታት
*ተልባ በጥባጭ እያለች ጎመን ቀንጣሹዋን ምች መታት
*ተልባ ቢንጫጫ ባንድ ሙቀጫ
*ተመልከት አላማህን ተከተል አለቃህን
*ተመልከኛ ዳኛ መልካም ፈራጅ
*ተመምሩ ደቀመዝሙሩ
*ተመመራመር ይገኛል ነገር
*ተመመራመር ይገኛል ቁምነገር
*ተመሞት ይሻላል መስንበት
*ተመረቅሁ ብለህ ተተረገመ አትዋል
*ተመረቅሁ ብለህ ከተረገመ አትዋል
*ተመርቄያለሁ ብለህ ከተረገመ አትዋል
*ተመሮጥ ማንጋጠጥ
*ተመሮጥ ማንጋጠጥ ይሻላል
*ተመንግስት አመልጣለሁ ለሞት እድናለሁ ማለት ዘበት
*[[ተመክሮ ልብ ተሸምቶ ድልብ አይ
*ቸር ተመኝ ቸር እንድታገኝ
*ቸርን ቢያጠቁት ቢስ ይሆናል
*ቸር ይመጸውታል ጠላት ያጠፋል
*ቸኩለው ያፈሱታል ተቀምጠው ይለቅሙታል
*ቸኩሎ ከተጠቀመ ዝግ ብሎ የተጎዳ ይሻላል
*ቻቻታ የለመደ ሰው አባይ ዳር ቅበሩኝ ይላል
*ችኩል ሰው ጠንቋይ ይጠይቃል
*ችኩል ቅቤ ያንቀዋል
*ችኩል አደንጓሬ ሳይበሉት ሆድ ያማል
*ችኩል አፍ ሞትን ይጠራል
*ችኩል እግር ከዘንዶ ጉድጓድ ይገባል
*ችኮ የጦም ስጋ
*ችግረኛ ሲናገር ውሸት ሲደነፋ እውነት
*ችግር ለወዳጅ ሲያዋዩት ይቀላል
*ችግር በቅቤ ያስበላል አለች ዉሻ
*ችግር ነው ጌትነት
*ችግር የገረፈው ውጤቱ ያማረ ካልተንቀባረረ


ቸ]]
*አህያ የሌለው በቅሎ ይንቃል
*እብድና ዘበናይ የልቡን ይናገራል
*እብድና የዘመኑ ፖሊስ ህግ አያቅም 
*እብድ የያዘው መልክ አይበረክትም
*እብድ ለእብድ ቀን ይባጅ
*እብድ ቀን አይመሽም
*እታከል ተግመል
*እተካከል ተግመል
*እቴ ከሆንሽ ካለስሜ አታልቅሽ
*እቺን ዘዴ ለጋሽ ዘውዴ 
*እቺውም ቂጥ ሆና ተፈሳባት አሉ የኔታ
*እቺም ቂጥ ሆና ስንጥቅ ተበጀላት
*እቺ እንጣጥ እንጣጥ አምፖል ለማዉለቅ ነዉ
*እናቱ የሞተችበትና ውሀ የወረደችበት እኩል ያለቅሳሉ
*እናቱ የሞተችበትና ገበያ የሄደችበት እኩል አለቀሱ
*እናቲቱን አይተህ ልጅቷን አግባ
*እናቲቱ ዶሮ ልጅዋን ይዛ ጓሮ ለጓሮ
*እናቴ ቤት ጠላ እጠጣለሁ ብላ የቤቷን ውሀ ትታ ወጣች
*እናቴን ላህል ዘጠኝ ወር ቀረኝ አለች
*እናቴን ሳይ ሴት ማግባቴ ቤትን ሳይ ትምባሆ መጠጣቴ
*እናቴን ያገባ ሁሉም አባቴ ነው
*እናት ለልጇ ነቢይ ናት
*እናት ለልጄ ልጅ ለነገዬ
*እናት ትረገጣለች እንደ መሬት
*እናትዋን አይተህ ልጅቷን አግባ
*እናት የሌለው ልጅ ቀላል እንደ ጌሾ ሳይበላ የበላ ሳይናገር ዋሾ
*[[እናት የሌለው ተጓዳጅ እርሻ የሌ]]
*ከህጻን ጋር አትብላ ድንች ድንቹን ይለቅምብሀል
*ከልብ ካለቀሱ ነጻ ምርጫ ይካሄዳል
*ከልብ ካለቀሱ እንባ አይገድም
*ከልጅ አትጫወት ንፍጥ ይለቀልቅሀል
*ከልጅ ጋር አትጫወት ይወጋሀል በእንጨት
*ከልጅ ጋር አትጫወት አይንህን ያወጣዋል በእንጨት
*ከመሞት መሰንበት
*ከመሸም ጋዝ አለ
*ከመቶ ሀምሳ ዳዊት የልብ ቅንነት
*ከመናገር ደጃዝማችነት ይቀራል
*[[ከመደ]]
*ዘላለም ከመፍሳት አንዴ መቅዘን
*ዘመነ ግልምቢጥ ውሻ ወደ ሰርዶ አህያ ወደ ሊጥ
*ዘመነ ግርምቢጥ ውሻ ወደ ሰርዶ አህያ ወደ ሊጥ
*ዘመን እንደንጉሱ አውድማ እንደንፋሱ
*ዘመን የሚወልደውን ንጉስ የሚፈርደውን
*ዘመን የሚወልደውን ንጉስ የሚፈርደውን የሚያውቅ የለም
*ዘመን የሰጠው ቅል ድንጋይ ይሰብራል
*ዘመን የወለደው ንጉስ የወደደው
*ዘመን ያነሳው ቅል ድንጋይ ይሰብራል
*ዘመደ ብዙ ጠላሽ ቀጭን ነው
*ዘመደ ብዙ ጠላው ቀጭን ነው
*ዘመዱን ያማ ገማ
*ዘመዱን ያማ ለራሱ ገማ
*ዘመዱን ያማ እራሱ ገማ
*ዘመድ ሲጣላ ያረክሳል
*ዘመድ ሲፈራ ላሊበላ ሲኮራ
*ዘመድ በዘመዱ አይጨክንም ሆዱ
*ዘመድ ቢረዳዳ ችግርም ባልጎዳ
*ዘመድ ቢረዳዳ ችግርም አይጎዳ
*ዘመድና መድሀኒት የተቸገሩ ለት
*ዘመድና መድሀኒት በተቸገረ ቀን ይፈለጋል
*ዘመድና ሚዛን ከወገብ ይይዛል
*ዘመድና እሳት በሩቅ
*ዘመድና ሳንቲም ከመንገድ ወድቀው ሳንቲሙን አነሱ ዘመድን ጥለው
*ዘመድና ዋንጫ እያለቀሰ ይመጣ
*ዘመድና ገንዘብ ሳያስቡት ይገኛል
*ዘመድና ፍየል ቤት አጥፊ ነው
*[[ዘመድን ከዘመድ ጋር ማማ
*የሀምሌ ብራ የባልቴት ወብራ
*የሀምሌን ውሀ ጥም የህዳርን ራብ የሚያውቅ ያውቀዋል
*የሀምሌ ጭቃ ቅቤ ለጋ
*የሀር ገመድ የበቅሎ ክበድ
*የሀብታም ልጅ ሲጫወት የድሀ ልጅ ይሞታል
*የሀብታም ልጅ ወደ ቦሌ የድሀ ልጅ ወደ ባሌ
*የሀጢአት ክፉ ጉቦ የበሽታ ክፉ ተስቦ
*የሀጥኡ ዳፋ ጻድቁን ያዳፋ
*የሁለት ሴቶች ባል ይሞታል ይበላል ሲባል
*የሁለት አገር ስደተኛ
*የሁለት እዳ ከፋይ
*የኋላ የኋላ አይቀርም ዱላ
*የህልም ሩጫ የጨለማ ፍጥጫ
*የሆነ አይመለስ እሳት አይጎረስ
*የሆድ ማበድ ያስቃል በግድ
*የሆድ ምቀኛ አፍ ነው
*የሆድ ምቀኛው አፍ ነው
*የሆድ ብልሀት የጋን መብራት
*የሆድ ነገር ሆድ ይቆርጣል
*የለመነ መነመነ
*የለመነ ያገኛል የነገደ ያተርፋል
*[[
*ደሀ ሰው ዶሮ ካረደ ከሁለት አንዳቸው ቢታመሙ ነው
*ደህና ሲታጣ ይመለመላል ጎባጣ
*ደህና ወገን ያጣ ወየው ያለበት ጣጣ
*ደህና ጦር ያለው ለግምብ ይሞክረው
*ደመና ለዝናብ ድግስ ለሆዳም
*ደመና በሰማይ የጨዋ ልጅ በአደባባይ
*ደመናን የጨበጠ ሰማይን የቧጠጠ የለም
*ደመወዙ ስንዴ ስራው ምን ግዴ
*ደመወዝ ያጣ ሎሌ ይኮበልላል በሀምሌ
*ደም ቢያለቅሱ ድንጋይ ቢነክሱ
*ደም ተቀብቶ ዝንብ አይፈሩም
*ደም ተቃብቶ ዝንብ አይፈሩም
*ደም ተበክለህ ዝንብን አትጥላ
*ደም ከውሀ ይቀጥናል
*ደም ካልፈሰሰ ስርየት የለም
*ደሞዝተኛ አርፈህ ተኛ
*ደረስሁ ልጅ ፈላሁ ጠጅ
*ደረቅ ይቀመጠላል እርጥብ ይጎብጣል
*ደረቴን ቢያመኝ እግሬን አገመኝ
*ደረቴን ሲያመኝ እግሬን አገመኝ
*ደረጃ ለፍቶ መሄጃ
*ደስታና መከራ ቀኝና ግራ
*ደስታና መከራ ቀኝና ግራ ናቸው
*ደባ ራሱን ስለት ድጉሱን
*ደባ ራሱን ስለት ድጉሱን አያጣውም
*ደባል ሲስነብት ይሆናል ባለቤት
*ደባልና ሹመት ያለሰበብ አይሄድ
*ደብር ለላስታ ድግድግታ ለጌታ
*ደብተራ ሲኮራ እቤት ክርስቶያን ገብቶ ጭራ ይይዛል
*ደብተራ የዘኬ ጎተራ
*ደብተራ የዘኬ ጎተራ ዘኬውን ሲቋ ጥር አነቀው ነብር
*ደብተራና ተማሪ ሰናፊልና ሱሪ
*ደንቆሮ ከሚያጫውተኝ የሚሰማ ያውጋኝ
*ደንቆሮ የሰማ ለት ያብዳል
*ደወል ላንበሳ ባማረለት ታዲያ ማን ይሰርለት
*ደወል እንደ ጠዋቱ ትጮሀ ለች
*ደጃቸውን አይዘጉ ሰውን ሌባ ይላሉ
*[[ደጃቸውን ከፍተው ሰውን ሌባ 
*ጳጉሜ ሲወልስ ጎተራህን አብስ
*ጳጉሜ ሲወልስ ገበሬ ጎተራህን አብስ
*ጳጉሜ ቢለግስ ጎታህን አብስ


ጰ#redirect ዳግማዊ ምኒልክ ዳግማዊ ምኒልክ ዓረብኛ ላዲኖ ሞልዶቭኛ ሮማንሽ ፍሪዩልያን ሊምቡርግኛ ነደርሳክስኛ ሳንስክሪት አርሜንኛ ኢሮንኛ ኮርንኛ ጉጃራቲ ፐሽቶ ሎዥባን ቮላፒውክ ኢንተርሊንግዌ ኤስፔራንቶ ማልትኛ ዕብራይስጥ ሊንጋላ ስዋሂሊ ኡይጉርኛ ዑዝበክኛ መለጋሲ ማዖሪ ቋንቋ ናውሩኛ ኢሎካኖ ሶማልኛ ስሜን ሳሚኛ ማላያላም ሞንጎልኛ ቀቿ ቶክ ፒሲን ናዋትል ኮሪይኛ ሊትዌኒያ ሊክተንስታይን ቤልጅግ መቄዶንያ ሞሪሸስ ኢኳቶሪያል ጊኔ ኬፕ ቨርድ

*ኮንጎ ሪፑብሊክ
*ኮንጎ ዲሞክራቲክ ሪፑብሊክ
*ኮንጎ ወንዝ ኮንጎ ጊኔ ሞሪታኒያ ጊኔ-ቢሳው ጊኔ-ቢሳው ደቡብ ኮርያ ጋያና አሜሪካ ታንዛኒያየልድያ አገር ቤት ስፍራ

'''ልድያ''' (አሦርኛ፦ ሉዱ፤ ዕብራይስጥ፦ '''לוד''' /ሉድ/፣ ግሪክ፦ '''Λυδία''' /ሉዲያ/) በምዕራብ ትንሹ እስያ የተገኘ ታሪካዊ አውራጃና መንግሥት ነበር። 

በታወቀበት ዘመን ዋና ከተማው ሰርዴስ ሆነ። በአንድ ወቅት የትንሹ እስያ ምዕራብ ክፍል በሙሉ የሉድያ ግዛት ነበረ። በኋለ ዘመን ደግሞ ልድያ የሮማ መንግሥት ጠቅላይ ግዛት ነበረ። መሐለቅ መጀመርያ የተፈጠረው በልድያ ክ.በ. 660 አመት ያሕል እንደ ነበረ ይታመናል። 

 አቀማመጥ 

የታሪካዊው ልድያ ጠረፎች በዘመናት ላይ ይለያዩ ነበር። በመጀመርያ በሚስያ፣ በካርያ፣ በፍርግያና በ[[ እስልምና'''አሞራውያን''' (ሱመርኛ፦ ''ማርቱ'' ፤ አካድኛ፦ ''አሙሩ''፤ ግብጽኛ፦ ''አማር''፣ ዕብራይስጥ፦ '''אמורי''' /አሞሪ/) በጥንት ከኤፍራጥስ ወንዝ ወደ ምዕራብ የኖረ ሕዝብ ነበረ። 
'አሙሩ' በአካድ መንግሥት ዘመን (2075 ክ.በ. ገዳማ)
«የማርቱ አገር» ከሁሉ ጥንታዊ በሆኑት ሱመራዊ ምንጮች ለምሳሌ በ''ኤንመርካርና የአራታ ንጉሥ'' ወይም በኤብላ ጽላቶች ይጠቀሳል። ለአካድ ነገሥታት ደግሞ 'ማርቱ' በአካድ ዙሪያ ከነበሩት 'አራት ሩቦች' አንዱ ሲሆን ሌሎቹ 3 ሱባርቱ፣ ሱመርና ኤላም ነበሩ። ይህ ስያሜ ወደ ምዕራብ የሆኑት አገራት ሶርያና ከነዓን ይጠቀልል ነበር። ''ሉጋልባንዳና የአንዙድ ወፍ'' በተባለው ትውፊት ዘንድ፣ የኡሩክ መጀመርያ ንጉሥ ኤንመርካር እነሱን ለመከልከል በ፶ኛው ዓመት ግድግዳ በበረሃ አሠራ፣ ይህም ምናልባት 2425 ዓክልበ. ሆነ።

የአካድ ንጉሥ ናራም-ሲን ስሜን ሶርያን 2040 ዓክልበ. ገደማ ወርሮ ዘመተባቸው፤ ልጁም ሻር-ካሊ-ሻሪ እንዲህ አደረገ። በኡር መንግሥት ዘመን በአንዳንድ ሰነድ አሞራውያን እንደ ዘላኖች ይሰደባሉ። ለምሳሌ፦

:«ምንምን እህል የማያውቁት ማርቱ.... ምንም ቤት ወይም መንደር የማያውቁት ማርቱ፣ የተራሮች ደደቦች... ለእንጉዳይ የሚቆፈር ማርቱ... (ምድርን ለማረስ) ጉልበቱን የማይበርከክ፣ ጥሬ ሥጋ የሚበላ፣ በሕይወቱ ዘመን ቤት የሌለው፣ ከሞተ በኋላ የማይቀበር ነው»።

:«ስንዴና እህል ያዘጋጃሉ፤ አሞራዊ ግን ምን እንዳለበት ሳያውቅ ይበላዋል!»

በኡር መንግሥት ግዜ፣ አሞራውያን በአገሩ ውስጥ በጣም በመብዛታቸው ምክንያት፣ እንደገና እነሱን ለመከልከል ንጉሶቹ እንደ ሹ-ሲን ከጤግሮስና ከኤፍራጥስ መኃል አዲስ ታላቅ ግድግዳ ሠርተው ነበር።

የኡር መንግሥት በኤላም እጅ በ1879 ዓክልበ. ገደማ በወደቀበት ግዜ በመንግሥቱ ውስጥ የኖሩት ብዙ አሞራውያን የራሳቸውን መንግሥታት አቆሙ። «የአሞራውያን መንግሥታት ዘመን» በመስጴጦምያ ታሪክ ከ1879 እስከ 1507 አመታት ከክርስቶስ ልደት በፊት ነው። ዋናዎቹ አሞራውያን ሥርወ መንግሥታት በማሪ፣ በያምሐድ በቃትና፣ በአሦር (በአሞራዊው 1 ሻምሺ-አዳድ ገዥነት)፣ በኢሲን፣ በላርሳና በባቢሎን ተነሡ።

ስለ ቋንቋቸው የሴማዊ ቋንቋዎች ቤተሠብ አባል ከመሆኑና ከጥቂት ስሞች በቀር ምንም ዕውቀት አሁን የለንም። በተለይ በማሪ ጽላቶች (1800-1750 ክ.በ. ገዳማ) መካከል የተገኘ የአንዳንድ አሞራዊ ጽሑፍ በአካድኛ ተጻፈ።

'የአሞራውያን ዘመን' መጨረሻ [[የኬጢያውያን መንግሥት|ኬጥያውያ አሞራውያን አሞራውያን ሱመር:ዓክልበ. - ዓመታት ከክርስቶስ ልደት በፊት፣ ማለት ከ1 ዓመተ ምኅረት (ወይም 9 እ.ኤ.አ.) በፊት
:ገ.፣ ግ. - ገደማ / ግድም - አመቱ ልክ ሳይሆን አካባቢው ነው። ከ1000 ዓክልበ. ወደ ቀድሞ እየሔደ፣ የአመቶቹ አቆጣጠር በልክ እርግጥኛ አይደሉምና የታሪክ ሊቃውንት ብዙ ጊዜ አይስማሙም።

ዓመታት ከክርስቶስ ልደት በፊት

 ዳግማዊ ምኒልክ የተገኘ ከተማ ነው። በ1996 ዓ.ም. ሕዝብ መቆጠሪያ መሠረት ከተማው 5,755 ኗሪዎች አሉት።

* [http://www.arquivoltas.com/13-Soria/01-AlmazanSMiguel1.htm Recorrido fotográfico por San Miguel de Almazán] 
መደብ:የእስፓንያ ከተሞች'''አምልኮ''' (ወይም 'አምልኮት') የሚለው ቃል በውስጡ ካዘለው መሰረታዊ ትርጉሞች መካከል መስገድ፣ ውዳሴ መስጠት፣ የበላይ ለሆነ ስልጣን መገዛትን የሚያሳይ ከበሬታ መስጠትና፣ ከፍ ማድረግ ዋነኞቹ ናቸው።


Category:ሃይማኖት

cs:Bohoslužba
no:Gudstjeneste
[[uk:Бо'''መጽሐፈ ሄኖክ''' በግዕዝ ቋንቋ የተጻፈ የመጽሐፍ ቅዱስ ዲዩትሮካኖኒካል መጽሓፍ ነው። በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን እምነት ዘንድ ይህም መጽሓፍ ከሁሉ በፊት በሰዎች ቃላት በግዕዝ በያሮድ ልጅ በሄኖክ ከማየ አይህ አ ኢትዮጵያ'''ክርስትና''' በኢየሱስ ክርስቶስ ሕይወትና ትምህርት የተመሠረተ እምነት ነው። 



* ሐረር መንግስቱ ኃይለ ማርያም'''ሎጥ''' (ዕብራይስጥ፦ '''לוֹט'''፤ ዓረብኛ፦ '''لوط'''፤) በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት የአብርሃም (አብራም) ወንድም ካራን ልጅ ነበረ (ዘፍ. 11፡27)።



መደብ:የብሉይ ኪዳን ሰዎች የሲቢሊን ራዕዮች ሮማ# ወንጌላዊ ማርቆስ - የእስክድርያ ቤተ ክርስቲያን መሥራች፤ ከ61 ዓ.ም.፤ 7 ዓመት ከ8 ወር
#አባ አንያኑ፤ ከ64 ዓ.ም.፤ 22 ዓመት ከ7 ወር
#አባ ሜሊዮስ፤ ከ94 ዓ.ም.፤ 12 ዓመት ከ9 ወር
#አባ ካርዶኖስ፤ ከ108 ዓ.ም.፤ 10 ዓመ የሲቢሊን መጻሕፍትዶ/ር ኣበራ ሞላ
'''ዶ/ር ኣበራ ሞላ''' መጋቢት ፳፬ ቀን ፲፱፻፵ ዓ.ም. የተወለዱ ኢትዮጵያዊ ናቸው። 
ግዕዝ በኮምፕዩተር
ዶ/ር አበራ በኮምፕዩተር ግዕዝ ፊደልን ለመጀመሪያ ጊዜ መጠቀም እንዲቻል ያደረጉ ምሑር ናቸው። ይሀንንም ያደረጉት የዓማርኛውን የጽሕፈት መሣሪያ (ታይፕራይተር) ለሚያውቁት ቀላል እንዲሆን በ“a”፣ “b ኮንጎ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክዝቅተኛ ሳክስኛ የሚናገርበት ዙርያ

'''ዝቅተኛ ሳክስኛ''' በጀርመንና በሆላንድ የሚናገር የጀርመንኛ ቀበሌኞች አይነት ነው። በሆላንድ '''Nedersaksisch''' /ነደርዛክሲሽ/ (ነደርሳክስኛ) ሲባል በጀርመን '''Plattdüütsch''' /ፕላት'''ኒሞንያ''' የሳንባ መቁሰል ነው። ሳንባ ኦክሲጅንን ከአየሩ የሚቀስሙ ብዙ ዋሽቶች አሉት። በኒሞንያ ግን ዋሽቶቹ በፈሳሽ ተሞልተው ኦክሲግንን እንደ በፊቱ ሊቀስሙ አይችሉም። መተንፈስን ያስቸግራል፣ መሳል ውይም ኅመም ይፈጥራል። ባክቴሪያ፣ ቫይረስ፣ ወይም ፈንገስ ጠንቆች ሊሆኑ ይችላሉ። ለብዙ አ

'''ብራቲስላቫ''' (Bratislava) የስሎቫኪያ ዋና ከተማ ነው። በታሪክ መዝገብ «ብረዛላውስፑርክ» (''Brezalauspurc'') ተጽፎ መጀመርያው የታወቀ በ899 ዓ.ም. ነበር። በ992 ዓ.ም. ገደማ በወጡ መሐለቆች ደግሞ ስሙ «ብራስላቫ» ወይም «ፕሬስላቫ» ተጽፎ ይገኛል። ይህም በጀርመንኛ ''Pressburg'' (ፕሬስቡርግ) ስለ ሆነ እስከ 1911 ዓ.ም. ስሙ ያው ሆነ። በ1911 ዓ.ም. ስሙም ወደ ''ብራቲስላቫ'' ተቀየረ።

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር 426,091 ሆኖ ይገመታል። ከተማው 

መደብ:ስሎቫኪያ
መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች
'''ኢውተርዘን''' ([[ጀርመን ኢውተዘን ዮሐንስ ፬ኛደጃ/ኪዳኔ በአርበኝነት

'''ኪዳኔ ወልደመድኅን''' ዓርብ ሌሊት ሐምሌ ፪ ቀን ፲፱፻፯ ዓ.ም ቡልጋ በከሰም ወረዳ፤ የለጥ ቀበሌ፤ ልዩ ስሙ ቡሄ አምባ በሚባለው ሥፍራ ላይ ከናታቸው ከወይዘሮ አስካለ ደጀን እና ከአባታቸው ከቀኛዝማች ወልደመድኅን አዩደረስ ተወልደው ነሐሴ ፲ ቀን በጥምቀት ስም ኪዳነ ማርያም ተሰይመው የለጥ ቅዱስ ጊዮርጊስ ቤተ ክርስቲያን ክርስትና ተነሱ። አባታችው ቀኛዝማች ወልደመድኅን ትውልድ ሃገራቸው ወበሪ ሲሆን፤ በዘመኑ የታወቁ ስመጥሩ ጠበቃ ነበሩ። ከወይዘሮ አስካለም ጋር የተገናኙት ሁለቱም እወረዳው ፍርድ ቤት ኮረማሽ ለየጉዳያቸው ሄደው እንደነበር ይነገራል።   ኪዳነማርያምም እስከ ፲፪ '''ኣንቲቦዲ''' ኣካል ከበሽታ ለመከላከል የሚሠራው ፕሮቲን ነው።
ኣንቴቦዲ ማለት በስውነታችን ውሰት የሚግኝ 



መደብ:ሕክምና'''ጀርም''' በሽታ የሚያመጡ ጥቃቅን ህዋሳት ናቸው።



መደብ:ሕክምና#Redirect:የፕዌርቶ ሪኮ ነጻነት ፓርቲ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ#redirect ዳግማዊ ምኒልክ ንግሥት ዘውዲቱ{| border=1 align=right cellpadding=4 cellspacing=0 width=300 style="margin: 0 0 1em 1em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|+የኢትዮጵያ አየር መንገድ'''ራስ አበበ አረጋይ''' በንጉሱ ዘመን የጦር ሚኒስቴር እንደነበሩና ፋሽስት ጣሊያን ኢትዮጵያን በቅኝ ግዛት ለመያዝ በፈለገች ጊዜ ለ5 ዓመት በአርበኝነት የተዋጉ ጀግና ኢትዮጲያዊ ናቸው። የትውልድ ሀገራቸው ሰሜን ሸዋ ተጉለት ሲሆን ል'''ደጃዝማች በየነ መርድ''' የባሌ አገረ ገዥና የልዕልት ሮማነወርቅ ባለቤት ነበሩ። ጣልያ ኢትዮጵያን በወረረው ጊዜ ከ1928 ዓ.ም. ጀምሮ ታዋቂ አርበኛ ሲሆኑ በ1929 ዓ.ም. ተይዘው ተገደሉ። የደጃዝማች መርድ በየነና የደጃዝማች ሶምሶን በየነ አባት ነበሩ። 



Category:አርበኞችእኚኽ ስመ ጥሩ አርበኛ ጠላት ኢጣልያ ኢትዮጵያን ለመውረር በመጣ ጊዜ፤ በቀድሞው ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ትእዛዝ፤ በመሀል ደቡብ ክፍል የጦር ሠራዊት ደጃዝማች በየነ መርዕድ ዋና አዝማች፤ ረዳቶች በጅሮንድ ፍቅረ ሥላሴ ከተማ፤ ወንድማቸው ፊታውራሪ አጥናፍ ሰገድ ወልደጊዮርጊስ እና እሳቸው (ቀኛዝማች አስፋው ወልደጊዮርጊስ እንደጃ/ገረሱ ዱኪ በአርበኝነትከበደ ተሰማ (ደጃዝማች)(፲፱፻፷፫ ዓ/ም) ገጽ ፫፻፪
'''ደጃዝማች ገረሱ ዱኪ''' በጣልያን ፋሺስት ወረራ ግዜ የኢትዮጵያ አርበኛ ነበሩ።  ከታላቅ ሠራዊት ጋር ጅማን ከጣልያን ኃያላት ነጻ ያወጡ ናቸው።



Category:አርበኞች

ዋቢ #redirect ዩናይትድ ኪንግደም ክርስትና ክርስትና300px
'''ሰር አይሳክ ኒውተን''' ከጃንዩዌሪ 4 ቀን 1663 እ.ኤ.አ. እስከ ማርች 31 ቀን 1727 እ.ኤ.አ. የኖረ እንግሊዛዊ የፊዚክስ፤ የሒሳብ፤ የስነ ክዋክብት፤ የስነ መለኮት፤ የተፈጥሮአዊ ፍልስፍና እና ጥንት የነበረው የአልኬሚ ምሁር ነበረ። Ubuntu
'''የሲስተም አሰሪ''' (operating system) ተጠቃሚዎችንና ሌሎች በማሽኑ ላይ የሚሰሩ ሶፍትዌሮችን የሚያስተናግድ ፕሮግራም ነው። በዚህ ሥራው የተጠቃሚዎችን ግብአቶች ወይም የማሽኑን ውጤቶችን የሚያቀናብሩ መሳሪያዎችን ይቆጣጠራል፤ የማሽኑን መዝገብ (memory) አጠቃቀም ለ'''የዶሮ ጉንፋን''' ወይም '''ኤቭያን ፍሉ''' (Avian Flu) ኢትዮጵያን እንደ ማንኛውም ኣገር ያሰጋታል። ይህ የወፍ ኢንፍሉኤንዛ ወይም የዶሮ ጉንፋን እያጠቃ ያለው ኣንዳንድ የሩቅ ምሥራቅ እስያ ኣገሮችን ቢሆንም ወደ ኤውሮፓና ኣፍሪቃ መስፋፋት ጀምሯል። እስካ አውሮፓ አፍሪቃ'''ሶፊያ ሮታሩ''' (ሞልዶቭኛ፦ Sofia Mihailovna Rotaru-Evdokimenko /ሶፊያ ሚሃይሎቭና ሮታሩ-ኤቭዶኪመንኮ/ ፤ ዩክራይንኛ፦ Софiя Ротару) ሩሳዊት፣ ኡክራይናዊት፣ ሞልዶቫዊት እና ቀድሞ ሶቭየት ዘፋኝ፣ ሙዚቀኛ፣ ጭፍረኛ፣ ተዋናይና ደራሲ ነች። ስለ ድምጿና በምሥራቅ አውሮፓ በተለይ ትታወቃለች። 

በዜና ማሰራጫ በኩል «የዘመናዊ ሙዚቃ ንግሥት» ተብላ ተሰይማለች[http://rus.postimees.ee/100807/glavnaja/estonija/20654.php The Pop Queen celebrated her 60th Anniversary as a queen should | work]። በ1986 እ.ኤ.አ. ስመ ጥሩ ማእረግ «የሶቭየት ህብረት ሕዝብ ዛፋኝ» የተቀበለች መጀመርያ ዘመናዊ ሴት ዘፋኝ ሆነች፤ በ2000 እ.ኤ.አ. ደግሞ የ20ኛው ክለ ዘመን ዘፋኝ ተባለች። 

ዛሬ ሶፊያ ሮታሩ የዩክሬን ዜጋ ሆና በክሪሜያና በያልታ ክብር ኗሪ ነች። ዋና መኖርያዋ ያልታ ሲሆን ደግሞ ቤቶች በመስኮብ፣ ክዬቭና ባደን-ባደን አሏት። በርካታ ከፈትኛ ሽልማቶችም አሏት፤ ከነዚህም መካከል የዩክሬን ሶቭዬት ሪፐብሊክ ክብር ዘፋኝ፣ የዩክሬን ሕዝብ ዘፋኝ፣ የሞልዳቪያ ሶቭዬት ሪበብሊክ ሕዝብ ዘፋኝ፣ ወዘተ ናቸው። 


[http://www.sofiarotaru.com www.sofiarotaru.com]

መደብ:የሩስያ ሰዎች
መደብ:ሙዚቃ ሶፊያ ሮታሩ ዋዌ'''እስያ''' የአለም ትልቁ አህጉር ነው። 

ስሙ «እስያ» የወጣ ከግሪክ Ασία (/አሲያ/) ሲሆን መጀመርያ በጽሕፈት የተገኘው በሄሮዶቶስ ታሪክ መጻሕፍት ውስጥ ነበር። በሄሮዶቶስ ዘንድ እስያ ማለት አናቶሊያ (ትንሹ እስያ) ወይም ፋርስ መንግሥ የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት ትምህርተ ሂሳብ ሥነ ፈለክ የኮምፒውተር፡ጥናት ዩክሬን ኪየቭ አይሳክ ኒውተን አውሮፓ ህብረት ሞሪሸስ ራስ መኮንን ማውና ኬያ ቡዳፔስትጳውሎስ ኞኞ (በስተግራ)
አቶ ጳውሎስ ኞኞ
ደራሲ '''ጳውሎስ ኞኞ''' ኅዳር 11 ቀን 1926 ዓ.ም ቁልቢ አካባቢ ተወለደው ድሬዳዋ ከተማ አደጉ። በጣሊያን ወረራ ምክንያት ትምህርታቸውን ከ4ኛ ክፍል በላይ ለመቀጠል አልቻሉም ነበር። ብልህ አዕምሮና የፈጠራ ችሎታ የነበራቸው ሰው ስለነበሩ፤ በልጅነታችው የኢትዮጵያ ጀግኖች አርበኞች ጣሊያንን ሲገድሉ ወይንም ሲማርኩ ሥዕል በመሣል ያሳዩ ነበር። ጳውሎስ ካላቸው የጽሑፍ ጥማት የተነሳ የ«ድምጽ ጋዜጣ» አዘጋጅ በመሆን የብዕር ድምጻቸውን ያሰሙ ነበር። ጋዜጦች ላይ ከጽሑፍ አቅራቢነት እስከ አዘጋጅአጥናፍሰገድ ኪዳኔ
'''አጥናፍሰገድ ኪዳኔ''' አዲስ አበባ ዑራኤል አካባቢ ኅዳር ፲፮ ቀን ፲፱፻፵፬ ዓ.ም ተወለደ። ዕድሜው ለትምሕርት ሲደርስ ረፒ በልዕልት የሻሸወርቅ አዳሪ ትምሕርት ቤት፤ አዲስ አበባ በዳግማዊ ምኒልክ እና አስፋ ወሰን ትምሕር300px
የብላቴን ጌታ ኅሩይን ሞት የሚያበሥር ደብዳቤ
'''ብላቴን ጌታ ኅሩይ ወልደሥላሴ''' በኢትዮጵያ መኻል አገር በሰሜን ሸዋ በመርሐ ቤቴ አውራጃ በታች ቤት ወረዳ ረመሸት ቀበሌ ደን አቦ ገዳም በተባለ ሥፍራ በ ፲፰፻፸፩ ዓ.ም ተወለዱ።  ሲወለዱ የተሰጣቸው ስም ገብረመስቀል ነበር።  በቤተ ክህነት ትምህርት እንጦጦ ራጉኤል ደብር መጥተው የመጻሕፍትን ትርጓሜ በዘመኑ ከነበሩት የደብሩ ሊቃውንት ዘንድ ተምረው አጠናቀዋል።  እዚህ ነው አንዱ መምህራቸው «አንተ የቀለም ቀንድ ስለሆንክና በምግባርህም የተመሰገንህ ነህና፡ ኅሩይ የተባለውን ስሜን ሸልሜያሃለሁ፡ ከንግዲህ ኅሩይ እየተባልክ ተጠራ!» አሏቸው። ''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ከንግሥተ ሳባ እስከ ታላቁ የአድዋ ድል'' በብላቴን ጌታ ኅሩይ ወልደሥላሴ - ፲፱፻፺፱ ዓ.ም

ብላቴን ጌታ ኅሩይ ወልደሥላሴ ሃያ አንድ መጻሕፍትን የደረሱ ሲሆኑ፤ የመጨረሻው መጽሐፋቸው «የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ከንግሥተ ሳባ እስከ ታላቁ የአድዋ ድል» ለመጀመሪያ ጊዜ በ ፲፱፻፺፱  ዓ.ም የልጅ ልጃቸው ወይዘሮ ሠናይት ተክለማርያም አሳተሙት። የኢትዮጵያ ደራስያን ማኅበር እና የኢትዮጵያ ፖስታ አገልግሎት ድርጅት በመተባበር ጳጉሜ ፪ ቀን ፳፻፬ ዓ/ም በአዲስ አበባ ቴአትርና ባህል አዳራሽ የተመረቁትን እና ብላቴን ጌታ ኅሩይ ወልደ ሥላሴ  እንዲሁም የደራስያን፤- ቀኝ-ጌታ ዮፍታሄ ንጉሤን፤ ነጋድራስአፈወርቅ ገብረ ኢየሱስ፣ እና አቶ ተመስገን ገብሬን ምስል የተቀረጸባቸውን አራት ቴምብሮችን ገበያ ላይ አውለዋል።በዓሉ ግርማ (1928 - 1976 ዓ.ም.)
ደራሲ '''በዓሉ ግርማ''' በኢላባቡር ክፍለ ሀገር ሱጴ በምትባል ሥፍራ በ1928 ዓ.ም. ተወለዱ። ዕድሜያቸው ለትምሕርት ሲደርስ የአንደኛ ደረጃ ትምሕርታቸውን በልዕልት ዘነበወርቅ ትምሕርት ቤት ፤ ሁለተኛ ደረጃ ትምሕርታቸውን ደግሞ በ[[ጄኔ ካንበራ'''ቄስ ዳዊ ጦሼ''' ባሁኑ ጊዜ የኢትዮጵያ ሃዋሪያዊት ቤተ/ክ http://hawaryawit.aklweb.com/index.phpም/አስተዳዳሪና የወላይታ ሰበካ ሃላፊ ሲሆኑ ባለትዳርና የ5 ልጆች አባት ናቸው ሲሆኑ በትምህርት ውጤታቸው ከሌሎች ኢትዮጵያዊያን ልቀው በመገኘታቸው ከአጼ ኃይለስላሴ እጅ የወርቅ ሰዓት የተሸለሙ 
Category:የኢትዮጵያ ሰዎች በዓሉ ግርማ ዩናይትድ ኪንግደም ሀዲስ ዓለማየሁ'''ገዳም ሰፈር''' በአዲስ ኣበባ ከተማ በመሓል አራዳ ውስጥ የሚገኝ ጥንታዊ ሰፈር ነው።  ስያሜውንም ያገኘው ከቅዱስ ጊዮርጊስ ታቦት ጋር በመጡ ቄሳውስት ነው።



መደብ:አዲስ አበባ
ካራኣደሠእበባ ሀዲስ ዓለማየሁ አዲስ አበባ ዘውዱ ጌታቸውዘውዱ ጌታቸው'''ዘዉዱ ጌታቸው''' (አዲስ አበባ 1952 -አዲስ አበባ ታኅሣሥ 18 ቀን 1997 ዓ.ም)፣ ኤች.አይ.ቪ|ኤድስን በሚመለከት ፀጥታና ዝምታ በሰፈነበት ወቅት ራሱ ከቫይረሱ ጋር እንደሚኖር ይፋ በማዉጣት  «ትውልድ ይዳን በእኛ ይብቃ» ! ብሎ ኤች.አይ.ቪ|ኤድስን ለመዋጋት የተነሳ ኢትዮጵያዊ ጀግና ነበረ።  ዘውዱ ጌታቸው የአንደኛ ደረጃ ትምህርቱን በመስፍን ሀ

'''ጌሾ''' በአፍሪካ ብቻ የሚበቅል በተለይ በኢትዮጵያና በደቡብ አፍሪካ የሚገኝ ተክል ነው። በኢትዮጵያ ጠላና ለጠጅ ሲጠመቅ ጌሻ ይገባል። የሚበቅለውም ከባህር ወለል በላይ 1400-3200 ሜትር ላይ ነው።

 መድሃኒታዊ ጥቅም 
* ቆረቆርና ሌሎች የፈንገስ በሽታወችን በደቀቀ ፍሬውና ቅጠሉ በመቀባት  ለማነዋይ ደበበ‎

'''ንዋይ ደበበ''' (፲፱፻፶፫ ዓ.ም. ተወለደ) አንጋፋ ኢትዮጵያዊ ድምፃዊና የዘፈን ግጥም ደራሲ ነዉ።

የሕይወት ታሪክ
ንዋይ ደበበ በጋሞጎፋ ክፍለ ሀገር በገለብና ሀመርባኮ አውራጃ በሀመር ወረዳ በ፲፱፻፶፫ ዓ.ም. ተወለደ። በተወለደበት አካባቢ ትምህርቱን እስከ ፬ኛ ክፍል ከተማረ በኋላ በ፲፱፻፷፫ ዓ.ም. ወደ አሰላ በመሄድ እዚያው እየ ኤችአይቪአንሻን በኤላም ግዛት ውስጥ

'''አንሻን''' (ፋርስኛ: انشان ፣ ዘመናዊ '''ታል-ኢ ማልያን''' ኢራን) በዛግሮስ ተራሮች የተገኘ () ጥንታዊ የኤላም ዋና ከተማ ነበረ። 

በ1965 ዓ.ም. ከሥነ ቅርስ ምርመራዎች የተነሣ ሥፍራው ታል-ኢ ማልያን መሆኑ ታወቀReiner, Erica (1973 እ.ኤ.አ.) «The Location of Anšan», ''Revue d'Assyriologie'' 67, pp. 57-62፤ Majidzadeh (1976)፣ Hansman (1985)
 1900ዎቹ 

* 1906 - 1ኛ አለማዊ ጦርነት በአውሮፓ ጀመረ።
* 1907 - የደቡብ አፍሪካ ጭፍሮች ጀርመን ደቡብ-ምዕራባዊ አፍሪካ (ናሚቢያ) ወረሩ።
** ጳጉሜ 1 ቀን - ''ታንክ'' የሚባል የጦርነት መሳርያ ለመጀመርያ ጊዜ በእንግሊዞች ተፈተነ።

 1910ሮቹ 

* 1911 - በሳንዠርመን ውል ዩጎስላቪያ፣ ሃንጋሪና ቸኮስሎቫኪያ ከኦስትሪያ ነጻነታቸውን አገኙ።
* 1912 - ፖሎኝ በዋርሳው ውጊያ በሩሲያ ቀይ ጭፍሮች ላይ ያሸነፋል።
** ነሐሴ 20 ቀን - ሴቶች በአሜሪካ ዩናይትድ እስቴት የምርጫ መብት አገኙ።
* 1914 - ቱርኮች [[በግሪክ-ቱርክ ጦርነ 20ኛው ምዕተ ዓመት ውክፔዲያ:ወቅታዊ ጉዳዮችubuntu 8.04

'''ኡቡንቱ''' (እንግሊዝኛ፡ '''Ubuntu''' /ኡቡንቱ/) የሲስተም አሰሪ አይነት ነው።
ይህ የማካሄጃ መደብ (Operating System) በነጻ ምንጭ ([http://en.wikipedia.org/wiki/Open source Open source]) ፍልስፍና መሰረት ለማንኛውም ሰዉ አንደፈለገዉ ሊጠቀምበት ወይም ሊቀይረው ይፈቅዳል. እንዳውም በነጻ ለመቅዳትና ለመጠቀም ይቻላል።

 የውጭ መያያዣዎች 
* [http://www.ubuntu.com/ www.ubuntu.com]
* [http://www.ubuntu.com/download download ubuntu]
* [http://ubuntuguide.org Unofficial Ubuntu Guide]



መደብ:ኮምፒዩተር'''ኩሽ''' (ዕብራይስጥ፦כּוּשׁ) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' ምዕ. 10 መሠረት ከኖህ ልጆች መካከል የካም በኩር ልጅ ነበረ። የኩሽ ልጆች ሳባ፣ ኤውላጥ፣ ሰብታ፣ ራዕማና ሰብቃታ ሲሆኑ ከዚህ በላይ የናምሩድ አባት ይባላል።

የአይሁድ ታሪክ መምህር ፍላቭዩስ ዮሴፉስ (100 ዓ.ም. ገደማ) እንደ ጻፉት፣ «ከካም አራት ልጆች፣ እድሜ የኩሽን ስም ከቶ አልጎዳምና፤ እርሱ የነገሠባቸው ኢትዮጵያውያን ዛሬውም ቢሆን በራሳቸውና በእስያም ሰዎች ሁሉ ዘንድ 'ኩሻውያን' ይባላሉና።» 

ከጥንት ጀምሮ ታሪካዊው የኩሽ መንግሥት በአሁኑ ስሜን ሱዳን እንደ ኖረ ሊጠራጠር አይችልም። ይኸው ስያሜ ከቅድመኞቹ የግብጽ መዝገቦች ይታወቃል። በኋለኛ ዘመን 'ኩሽ' ብር (ብረታብረት)'''ይሖዋ/ያህዌ''' (ዕብራይስጥ፡- '''יהוה''' የፈጣሪ ይተፀውኦ ስም ሲሆን በበኩረ ጽሑፉ ከ7000 ሺህ ጊዜ በላይ ይገኛል።  በ1879 የአማርኛ ትርጉም መፅሓፍ ቅዱስ አንድ ጊዜ (ይሆዋ)፣ በ1941 ትርጉም ሁለት ጊዜ (ያህዌ) አንዲሁም በአዲሱ መደበኛ ትርጉም እጅግ በርካታ ቦታ ላይ (ያህዌ) ይገኛል።

የካቶሊክ ኢንሳይክሎፒዲያ፣ ጥራዝ 8፣ 1910 እትም፣ ገጽ 329 ''''ይሖዋ፣ በብሉይ ኪዳን ውስጥ የሚገኝ የእግዚኣብሔር የተፀውኦ ስም'''' በማለት ይገልፀዋል። 



መደብ:መጽሐፍ ቅዱስ'''ሓሊዞናውያን''' (ግሪክ፦ '''`Αλιζωνες''') በግሪኩ ባለቅኔ ሆሜር ግጥም ''ኢልያድ'' የተገኘ መታወቂያው ግን ምስጢራዊ የሆነ ሕዝብ ነበር። በ''ኢልያድ'' መሠረት በትሮያስ ጦርነት ግዜ በትሮአስ ሠራዊት ውስጥ የዘመቱ ወገን ነበሩ። መሪዎቻቸውም ኦዲዮስና ኤፒስትሮፎስ ሲሆኑ እሊህ የመኪስቴዎስ ልጆች ተባሉ። ሆሜር እንደሚለው «ከ[[ብር (ብረታብረ'''ሆሜር''' (ወይም '''ኦሚሮስ'''፣ ግሪክ፦ '''Όμηρος''') የጥንታዊ ግሪክ (ምናልባት 850 አክልበ.) ባለቅኔ ነበረ። ስመ ጥሩ የሆኑ ግጥሞቹ ''ኢሊያዳ''ና ''ኦዴሲያ'' ናቸው።



መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:የግሪክ ሰዎችየሄሮዶቶስ ሃውልት 
'''ሄሮዶቶስ''' ወይም '''ሄሮዶቱስ''' (ግሪክ፦ '''Ηρόδοτος''') የጥንታዊ ግሪክ (492-433 ዓክልበ.) ታሪክ ጸሓፊ ነበረ። የታሪክ መረጃዎቹን በሥርዓት በመሰብሰብ እና በማቀናበሩ የታሪክ-አባት በመባል right
'''ጤፍ''' በሮማይስጥ '''''Eragrostis tef''''' በመባል የታወቀው የሳር ዘር ነው።



መደብ:አትክልት
መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል'''ኑግ''' በሮማይስጥ '''''Guizotia abyssinica''''' በመባል የታወቀው የእህል ዘር ነው። ኑግ ዩናይትድ አስቴትስ ውሱጥ ተወዳጅ የወፍ ምግብ ነው።
ይህን የዘይት እህል በብዛት የሚያመርቱ ኣገሮች ኢትዮጵያና ሕንድ ናቸው ይባላል። 

የውጭ መያያዣዎች
*[http://www.ethiopic.com/aplants.htm የጥንታዊ ግሪክ ናሙና - ሆሜር ከተጻፈው መጽሐፍ ዒልያዳ መጀመርያ

'''የግሪክ ቋንቋ''' ወይም '''ግሪክኛ''' ('''Ελληνικά''' /ኸሌኒካ/) ከህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች አንዱ ሲሆን የግሪክ (የአገሩ) እንዲሁም የቆጵሮስ መደበኛ ቋንቋ ነው። በጠቅላላ ከ15 ሚሊዮን ሰዎች በላይ ይናገሩበታል። ቀደም ሲል ደግሞ በሜዲቴራኔያን ዙሪያ፣ በምዕየሮማይስጥ ናሙና

'''ሮማይስጥ''' ወይም '''ላቲን''' ('''''Latina''''' /ላቲና/) ከህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች አንድ ነው።

የሮማንስ ቋንቋዎች ቤተሠብ በሙሉ ከሮማይስጥ ከ400 ዓ.ም. በኋላ ደረሰ።  የነዚህ ልሳናት ዋና አባላት ፈረንሳይኛ፣ እስፓንኛ፣ [[ፖርቱእስራኤል
እስራኤል

'''እስራኤል''' (ዕብራይስጥ፦ ישראל) በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው አሁን እየሩሳሌም ሲባል፣ ይህንን ግን ብዙዎቹ አገራት ስለማይቀበሉ ኤምባሲዎቻቸው በቴል አቪቭ ነው የሚቀመጡ። ከዚያም በላይ 32  የተመድ አባላት  ለእስራኤል ምንም ተቀባይነት አይሰጡም።

ደግሞ ይዩ
* ቤተ እስራኤል
* የዕብራውያን ታሪክ



*ቤተ እስራኤል ልጅ

'''ቤተ እስራኤል''' በኢትዮጵያ ሲኖሩ የነበሩ የዘር ሃረጋቸው በመጽሐፍ ቅዱስ እንደተገለጸው የአብርሃም የያዕቆብ የይስሃቅ የዘር ሃረግ ሲሆን በኢትዮጵያ ለብዙ ዘመናት ሲኖሩ ቆየተው ከ1984 እ.ኤ.አ. ጀምሮ እስከዛሬ ድረስ ወደ እስራኤል ሃገር በመመለስ ላይ ይገኛሉ።




Image:Wolleka.jpg
Image:Ethiopie-falasha.jpg
Image:Women at kotel.jpg
Image:Falasha makstyle.jpg
Image:1862falashaVillage.jpg
Image:1862BetaIsraelPreach.jpg | 1862 ሰበካ ወደ ቤተ እስራኤላውያን


*[http://www.iaej.org.il Israel Association for Ethiopian Jews]

ቤተ እስራኤል የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
መደብ:እስራኤል
መደብ:አይሁድቴል አቪቭ

'''ቴል አቪቭ''' የእስራኤል ከተማ ነው። ለትንሽ ግዜ በ1948 እ.ኤ.አ. የእስራኤል ሽግግር መንግሥት ዋና ከተማ ነበረ። በ1949 እ.ኤ.አ. እስራኤል ኢየሩሳሌም ዋና ከተማ አደረገች። ሆኖም አብዛኛው አገራት ይህን በሙሉ ሳይቀበሉ ኤምባሲዎቻቸው እስካሁን የሚገኙ በቴል አቪቭ ነው።



መደብ:ከተሞች
መደብ:እስራኤል
አጼ ቴዎድሮስ በፍርድ ወምበር 
 የቴዎድሮስ ማህተም

'''ዳግማዊ ዓፄ ቴዎ'''ምጽራይም''' (ዕብራይስጥ፦ '''מִצְרָיִם''' /ሚጽራዪም/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' ምዕ. 10 መሠረት ከኖህ ልጆች መካከል የካም ሁለተኛ ልጅ ነበረ። የምጽራይምም ልጆች ሉዲም፣ ዐናሚም፣ ላህቢም፣ ነፍታሌም፣ ፈትሩሲም፣ ከስሉሂምና [[ አሜሪካ'''የኢትዮጵያ ቴያትር''' ኢትዮጵያ ውስጥ ከ1990 አጋማሽ በፊት ብዙ የሆኑ የመድረክ ቴያትር ተሰርቶ ነበር። አሁንም የፊልም ተጽእኖ በጠነከረበት ጊዜ የተለያዩ ቴያትሮች በመሰራት ላይ ናቸው።
ከነዚህም መካከል፡-

1.8ቱ ሴቶች

2.የቀለጠው መንደር



መደብ:ቴያትርስለ ወቅታዊ ስለሆኑ የአማርኛ የአራዳ ቃላት ነው።

ምሳሌዎች
*አሪፍ፡- ጥሩ፣ ቆንጆ ነው።

ምሳሌ፡-ዛሬ አሪፍ ፊልም አየሁ። (ዛሬ ቆንጆ ፊልም አየሁ እንደማለት ነው።)

* አብሽር - ጥሩ እንግዲህ 
*ሼም፡- አረ...የሚገርም ሰው ነው፤ ትንሽ እንኳ ሼም አየቆነጥጠውም!

*ፀዳ ያለ፡- በጣም ጥሩ የሆነ

ትናንትና ፀዳ ያለ እራት ነው የበላሁት።

*የገባው፡-

አቶ ቢመጣ እኮ ሽማግሌ አይመስሉም፤ የገባቸው ናቸው።

*ጭሱ፡

*ይመቻችሁ፡-

ፍሬንዶች አቦ ይመቻችሁ።

*ፍንዳታ ፡ -አዲስ ብቅ የሚል ወጣት 

* እገሌ ሊጭር ነው፡ እገሌ ሊሞት ነው። 

*ይብራብኝ"--ይቅርብኝ ፣ይለፈኝ [ዛሬ ምሣ ይብራብኝ።]
"ወየኮምፕዩተር ሞኒተር ሁለት ሊከፈል ይችላል።

1.ሲአርቲ ሞኒተር

2.ኤልሲዲ ሞኒተር



Category:ኮምፒዩተር ቪዲዮ ኮንፈረስ
የርቀት ትምህርት ማለት ነው፡፡

 ቪዲዮ ኮንፈረስ ምንድን ነው? 
 ቪዲዮ ኮንፈረስ እንዴት ይሰራል?
 ቪዲዮ ኮንፈረስ ለመጠቀም የሚያስፈልጉ ነገሮች ? 
 ቪዲዮ ኮንፈረስ የሚጠቀሙ የኢትዮጵያ የመንግስትና ዓለም አቀፍ መ/ቤቶች ዝርዘር
የኢትዮጵያ ሲቪል ሰርቪስ ኮሌጅ። [http://www.ecsc.edu.et የኮሌጁ ድህረ ገጽ]
----

መደብ:ፈጠራዎች
መደብ:መገናኛታዋቂ የኢትዮጵያ ስም '''አሸብር''' ትርጓሜው ፡ ማሸበር፡ አሸባሪ፡ አታራምሴ ፡ ረበሸ ፡ 

በዚህ ስም ከሚታወቁ የኢትዮጵያ ሰዎች፦ 

*ዶ/አሸብር ወ/ጊዮርጊስ - የኢትዮጵያ የእግር ኳስ ፌዴሬሺን ፕሬዚዳንት ፡ 
*ዶ/ር አሸብር ወ/አበዝጊ - አሜሪካን አገር በሜሪላንድ ግዛት የውስጥ ደዌ ልዩ ሃኪም 
*አቶ አሸብር አልቤ አጊሮ  - በካሊፎርኒያ ግዛት የአሜሪካን ፖስት አገልግሎት ሰራተኛ የሆኑ 



Category:የሚሰጥ ስሞች'''ዓለማየሁ አልቤ አጊሮ''' በደቡብ ኢትዮጵያ የተወለዱ ታዋቂ ሰው ናቸው። አቶ ዓለማየሁ ሳሊኒ ኮስትራቶሪ በተባለው በአንድ የጣሊያን የስራ ካምፓኒ ባለስልጣን ሆነው በተለያዩ አገሮች  በኃላፊነት ሰርተዋል። አቶ ዓለማየሁ በበጎ አድራጊነትና ብዙ ድሃ ኢትዮጵያዊያን በመርዳት የሚታወቁ ሲሆን የ'''አቶ ብርሃኑ መና''' በደቡብ ኢትዮጵያ የተወለዱ ባለሃብት ሲሆኑ በሽምግልና በማስታረቅ የተቸገሩትን በመርዳት የስው እዳ በመክፈልና ለተቸገረ ፈጥኖ በመድረስ ይታወቃሉ፡ በተለይ በደርግ ጊዜ የወላይታ አውራጃ የመንግስት መ/ቤት ሰራተኞች ደመወዝ መክፈል የቻሉ ስመጥሩ ኢትዮጵያው ናቸው።



Category:የኢትዮጵያ ሰዎች ዓለማየሁ አልቤ አጊሮ'''ብ/ጄኔራል ዶ/ር ጋጋ አልጆ''' በደቡብ ኢትዮጵያ ታሪክ የመጀመሪያው የጦር ጄኔራልና ዶክተርም ጭምር ለመሆኑ የበቁ ምሁር ሲሆኑ በጭንቅላት ካንሰር ምክንያት በ64 ዓመታቸው በፈረንጆች አቆጣጠር በ1997 በሞት ተለይተዋል። ብ/ጄነራል ጋጋ ከዮጎዝላቭያ ተወላጅ ከሆኑት ባለቤታቸው የአንዲት ሴት ልጅ አባት ነበሩ። 

{{መ'''መጽሐፍ ቅዱስ''' ነብያትና ሓዋሪያት በመንፈስ ተመርተው የጻፉት የክርስቲያኖች እምነት መጽሓፍ ነው። መጽሐፍ ቅዱስ በብሉይ ኪዳንና በአዲስ ኪዳን ተከፍሎ 66 መጻሕፍት አሉት። ከነዲዩትሮካኖኒካል መጻሕፍትም ጋራ የመጻሕፍት ቁጥር 81 ነው።

 የመጽሐፍ ቅዱስ ምንነት 
በእንግሊዝኛ '''ወላይትኛ''' በኢትዮጵያ በተጠቃሚ ብዛት በ4ኛነት የሚመደብና በደቡብ ኢትዮጵያ ውስጥ በሰፊው የሚነገር ቋንቋ ነው። ይህም ብቻ ሳይሆን የሌሎቹ ተቀራራቢ ቋንቋዎች ምንጭ ነው። ወላይትኛ ከሁሉም የኢትዮጵያ ቋንቋዎች በፊት የመጀመሪያው የላቲን ፊደል መጽኃፍ ቅዱስ ታትሞበታል። ከወላይትኛ ጋር ዝምድና ያላቸው ሌሎች ቋንቋዎች ጋሞ-ጎፋ-ዳውሮ እና ኩሎና ኮንታ ናቸው። ባሁኑ ጊዜ በሥልጣን ላይ ያለው የኢሕአዴግ መንግሥት እነኚህን ተቀራራቢ ቋንቋዎች ነገር ግን 25% ትርጓሜዎቻቸው እርስ በርሳቸው በፍጹም የማይገናናኙትን  በማለት አዲስ ስያሜ በመስጠት የ1ኛ ደረጃ መማሪያ መጽሃፍ አዘጋጀ። ይሁን እንጂ  በተለይ በወላይታ ተወላጆች ዘንድ ኃይለኛ ቁጣን አስነስቶ በተደረገው ሰላማዊ ሰልፍ በርካታ ሰዎች ሕይወታቸውን በማጣታቸው ጉዳዩ የዓለምን ትኩረት ስቦ ነበር። 
ለምሣሌ ያህል፡ '''አቶ ዮሓንስ ጎዳና''' በደቡብ ኢትዮጵያ የተወለዱ ስመ ጥርና አንቱ የተባሉ ምሑር ሲሆኑ፣ ለ30 ዓመታት በተለያዩ የመንግስት ስራ በኃላፊነት የሰሩ ሲሆን፣ ''My life with diabetes'' የተባለ አስተማሪ መጽሓፍ ጽፈዋል።



Category:የኢትዮጵያ ጸሓፊዎች

መደብ:ከተሞች
መደብ:ብራዚልthumb
'''ቤንጎ''' ከአንጎላ ክልሎች አንዱ ነው። ዋና ከተማው ካክሲቶ ነው። የክልሉ ስፋት 33,016 ካሬ ኪሎሜትር ሲሆን የሕዝብ ብዛቱ ደግሞ 450 ሺህ ነው። ክልሉ ከሰሜን በዛየር፣ ከ ቤንጎ (ክልል)'''ጠቅላይ ሚኒስትር''' የአንድ ሉዓላዊት አገር የበላይ ኃላፊ፡ አስተዳዳሪ፡ አዛዥና የሚኒስትሮች ጠቅላይ ሰብሳቢ ሲሆን በአንዳንድ አገሮች ፈላጭ ቆራጭና ቁጥር አንድ መሪ ሲሆን በአንዳንድ አገሮች ደግሞ ፕሬዚዳንት አገሪቱን በበላይነት ያስተዳድራል ዓፄ ቴዎድሮስ የአራዳ ቋንቋ'''ለገሰ ኩሳ''' ታዋቂ የኢትዮጵያ የእግር ኳስ ተጫዋች ነው። ለገሰ የቀድሞ የመተሃራ፡ የፖሊስነ የመብራት አጥቂ የነበረ ሲሆን በአሁኑ ጊዜ ከኳስ የተገለለ ቢሆንም ከፍተኛ ትምህርቱን ጨርሶ በአዲስ አበባ መብራት ኃይል ባለስልጣን መስራያ ቤት በስፖርት ክለብ ውስጥ በሂሳብ ሰራተኛነት እየሰራ ነው።


Category:የኢትዮጵያ እግር ኳስ ተጫዋቾች
{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ኃይለማሪያም ደሳለኝ
| ስዕል = Hailemariam Desalegn - Closing Plenary- Africa's Next Chapter - World Economic Forum on Africa 2011.jpg
| የስዕል_መግለጫ = ኃይለማርያም ደሳለኝ በዓለም የኢኮኖሚ መድረክ፣ 2003 ዓ.ም.
| ቢሮ = ፲፪ኛው የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚኒስትር
| ቀናት = ከነሐሴ ፲፬ ቀን ፳፻፬ ዓ.ም. ጀምሮ (ከነሐሴ ፲፬ ቀን ፳፻፬ እስከ መስከረም ፲፩ ቀን ፳፻፭ ዓ.ም. በተጠባባቂ ደረጃ)
| ፕሬዝዳንት = መ/አለቃ ግርማ ወልደ ጊዮርጊስ  ዶ/ር ሙላቱ ተሾመ
| ምክትል = አስቴር ማሞ  ዶ/ር ደብረጽዮን ገብረሚካኤል  ደመቀ መኮንን
| ቀዳሚ = መለስ ዜናዊ
| ቢሮ2 = የአፍሪካ ኅብረት ሊቀ መንበር
| ቀናት2 = ከጥር ፲፱ ቀን ፳፻፭ እስከ ጥር ፳፪ ቀን ፳፻፮ ዓ.ም.
| ቀዳሚ2 = ቶማስ ያዪ ቦኒ
| ተከታይ2 = ሞሐመድ ኡልድ አብደል አዚዝ
| ቢሮ3 = የኢትዮጵያ ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር
| ቀናት3 =  ነሐሴ ፳፮ ቀን ፳፻፪ እስከ መስከረም ፲፩ ቀን ፳፻፭ ዓ.ም.
| ጠቅላይ_ሚኒስትር3 = መለስ ዜናዊ
| ቀዳሚ3 = አዲሱ ለገሰ
| ተከታይ3 = ደመቀ መኮንን  ዶ/ር ደብረጽዮን ገብረሚካኤል  ሙክታር ከድር
| ቢሮ4 = የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር
| ቀናት4 = ነሐሴ ፳፮ ቀን ፳፻፪ እስከ መስከረም ፲፩ ቀን ፳፻፭ ዓ.ም.
| ጠቅላይ_ሚኒስትር4 = መለስ ዜናዊ
| ቀዳሚ4 = ስዩም መስፍን
| ተከታይ4 = ዶ/ር ቴዎድሮስ አድሃኖም
| ቢሮ5 = የደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል ፕሬዝዳንት
| ቀናት5 = ከኅዳር ፫ ቀን ፲፱፻፺፬ ዓ.ም. እስከ የካቲት/መሏንዳ ዓለማየሁ አልቤ አጊሮ ጋጋ አልጆ'''አርበኛ''' ተዋጊ፡ ጦረኛ፡ አዋጊ፡ በጦር ሜዳ ታሪክ ሰርቶ ያለፈ ለሃገሩ አንድነት እና ነጻነት የተዋደቀ



Category:አርበኞችአህያ

'''አህያ''' አራት እግር ያለው ለማዳ እንስሳ ሲሆን ከባድ ዕቃ በመሸከም ሰውን ይረዳል።


መደብ:ለማዳ እንስሶች'''ፍቅር''' ከልብ (ልቦና) ውስጥ የሚወጣ ጠንካራ የመውደድ ስሜት ነው። ፍቅር በብዙ አስተሳስቦች በኩል ልዩ ልዩ ትርጉሞች አሉት። ለምሳሌ «የሕይወት መዓዛ» ተብሏል።

 ፍቅር በብሉይ ኪዳን 

«ፍቅር እንደ ሞት የበረታች ናት» - መኃልየ መኃልይ ዘሰሎሞን 8፡6

በአይሁድም በክርስትናም በአንዳንድም ሌሎች ሃይማኖ መጽሐፍ ቅዱስ ኩሪቺባ'''ሳሊኒ ኮስትራቶሪ''' (ጣልኛ፦ ''salini costruttori'') በ1940 እ.ኤ.አ. የተመሠረተ የጣልያ ገንቢ ድርጅት ነው። በተለይ በአፍሪካ አገራት ድርጅቱ ብዙ መንገድ፣ ባቡር፣ ወዘተ. ሠርቷል። 

የውጭ መያያዣዎች
*[http://www.salini.it/en/azienda.html ተጨማሪ መረጃ ከድረ ገጹ]

መደብ:ድርጅቶች
መደብ:ግንባታ
መደብ:ጣልያን'''ቢሾፕ ዶ/ር ተክለማርያም ገዛኸኝ''' ወይም ቄስ ተክለማርያም ገዛኸኝ የኢትዮጵያ ሐዋርያዊት ቤተ ክርስቲያን የመሠረቱና ባሁኑ ጊዜ የዓለም ሐዋርያት ህብረት አስተዳዳሪ ናቸው። 



የውጭ መያያዣ
*[http://hawaryawit.aklweb.com/index.php Apostolic Church of Ethiopia website]

Category:ክርስትና
Category:የኢትዮጵያ ሰዎች'''ፖሊስ''' ስርዓትን በጉልበትና በሕግ ለማስከበር የሰለጠነ የመንግስት ቅጥረኛ ማለት ነው።



መደብ:የፖለቲካ ጥናት ቤንጉዌላ (ክልል)'''ደራርቱ ቱሉ''' በ10ሺ ሜትር የኦሎምፒክየመጀመሪያውን የወርቅ ሜዳሊያ  ለአፍሪካ ያስገኘች ድንቅዬ ኢትዮጵያዊት ናት። 

ሯጭ ደራርቱ ቱሉ
[http://www.mediaethiopia.com/derartu_tulu.htm Derartu Tulu (1969-)]


መደብ:የኢትዮጵያ አትሌቶችthumb
'''ኩዋንዶ ኩባንጎ''' ከአንጎላ ክልሎች አንዱ ነው። የክልሉ ስፋት 199,049 ካሬ ኪሎሜትር ሲሆን የሕዝብ ብዛቱ ደግሞ ወደ 140 ሺህ ይገመታል። ሜኖንጉዌ የክልሉ ዋና ከተማ ነ'''ሕገ መንግሥት''' ከሌላ ህግጋት ሁሉ የበላይ ሆኖ አንድን አገር የሚያስተዳድር ህግ ነው። ህገ መንግስት የአንድ ሀገር የበላይ ህግ እንደመሆኑ መጠን የመንግሥት መተዳደሪያ ደንብ ነው ማለት ይቻላል። 

 ደግሞ ይዩ 
* የሕገ መንግሥት ታሪክ


*250px
'''ሜኖንጉዌ''' (ከ1975 እ.ኤ.አ. በፊት '''ሰርፓ ፒንቶ''' ይባል ነበር)  በደቡብ-ምሥራቅ መሀል አንጎላ የሚገኝ ከተማ ሲሆን የኩዋንዶ ኩባንጎ ክልል ዋና ከተማ ነው። ከናሚቤ የሚመጣው የባቡር መስመር በዚህ ከተማ ነው የሚያልቀው።

[[Category:የፓንጋሲናንኛ በስሜኑ ደሴት ላይ በብዛት የሚናገርበት ክፍል (ሰማያዊ ቀለም)

'''ፓንጋሲናንኛ''' በተለይ በፊሊፒንስ በ2 ሚልዮን ሰዎች ገዳማ የሚናገር ቋንቋ ነው። 

ዛሬ ቋንቋው የሚጻፍበት በላቲን ፊደል ነው። እስፓንያውያን ከደረሱ አስቀድሞ ግን የራሱ «ባይባዪን» ፊደል ነበረው።

 ቁጥሮች 
# - ኢሳ
# - ዱዋ
# - ታሎ
# - አፓት
# - ሊማ
# - አነም
# - ፒቶ
# - ዋሎ
# - ሲያም
# - ሳንፕሎ



መደብ:አውስትሮኔዚያን ቋንቋዎችገና በይፋ የማይከበሩባቸው አገራት።
'''ገና''' የኢየሱስ ክርስቶስ ልደት የሚከበርበት ቀን ነው። ስሙ የወጣ ከግሪክ Χριστούγεννα /ቅሪስቶውገና/ ማለትም «የክርስቶስ ልደት» ነው።



መደብ:ክርስትና
[[መደብ:የኢትዮጵያ በዓላ'''አምባሳደር ተሾመ ቶጋ''' ፡ በ1954 በደቡብ ኢትዮጵያ በወላይታ ተወለዱ። እ. ኤ አ. በ2009 የ46 ዓመቱ ጎልማሳ ኢሕአዴግ አዲስ አበባን እንደ ተቆጣጠረ ተቀማጭነታቸው በግብጽ ሆኖ ለ 3 የአረብ አገሮች አምባሰደር ሆኑ ከዚያም በስፖርት ሚንስትርነት ካገለገሉ በኋላ በ1997 ውዝግብ ያስነሳው የጠቅላላ ምርጫ ሲ ተክለማርያም ገዛኸኝ ሕገ መንግሥት አስተዳደር ህግጆሮ
ጆሮ

'''ጆሮ''' ድምጽ ለመስማት የሚያስችል የጀርባ አጥንት ያላቸው እንስሳት የአካል ክፍል ነው።

 ተጨማሪ ይዩ 
* ቆዳ
* ዓይን
* አፍ
* ጥርስ
* አፍንጫ
* እግር
* ቆዳ
* ጸጉር



[[መደብ:ሥነ አድንች

'''ድንች''' ፡ (ሮማይስጥ፦ ''Solanum tuberosum'')



መደብ:አትክልት ጠቅላይ ሚኒስትር አሜሪካ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ቢል ክሊንተን'''ሰሜን አሜሪካ''' በአለም ካርታ ላይ ወደ ምእራብ በኩል የሚገኝ አህጉር ነው።



መደብ:ስሜን አሜሪካ'''ቆለጥ''' የወንድ ዘር መሥሪያ እና ከረጢት ፡ ወንድነት ፡ ነው።



መደብ:ሥነ አካልብስክሌት በካናዳ

'''ብስክሌት''' በሁለት ጎማ የሚዘወርና በሰው ኃይል የሚነዳ ነገር ነው። 

ስሙ የወጣ ከፈረንሳይኛ bicyclette /ቢሲክለት/ ሲሆን ይህም ከግሪክ ''ቢ-'' (ሁለት) እና ''ኪውክሎስ'' (መንኮራኩር) ደረሰ።

መጀመርያ 2 መንኮራኩር ያ ንዋይ ደበበright
'''ሽንት''' ከሰው ወይም ከእንስሳ የሚወጣ የተቃጠለ ውኃ ነው። ማለተም የምንጠጣው ውሃ ተጣርቶ በውስጣችን ከተዋሃደው የተረፈ ቆሻሻው ክፍል ነው። ሽንትን ከደም በማጣራት የሚሰራው ኩላሊት ነው። 



መደብ:ሥነ ሕይወት'''ወለጋ''' ከኢትዮጵያ ክፍለሃገሮች በስተምዕራብ የሚገኝ አንዱ ነው።



መደብ:የኢትዮጵያ ታሪካዊ ክፍሎችህጻን፡ሆኜ፡ትዝ ከሚለኝ ተረት፡መካከል፡የሚከተለው፡አንዱ፡ነው።
:ተረተረት
::የላም፡በረት
:አንድ፡ወፍ፡ነብረች፡...
::እሺ....ሺ....
:እሽ፡ሲሏት፡በረረች።

Category:ተረቶች ስሜን አሜሪካ

'''ዉ ቻይንኛ''' በምሥራቅ ቻይና በ77 ሚልዮን ሕዝብ ገደማ የሚናገር የቻይንኛ አይነት ቋንቋ ነው።



መደብ:ቋንቋዎች
መደብ:ቻይና'''ፕሬዝዳንት''' የአንድ ሪፐብሊክ የበላይ ባለስልጣን ነው። 

ቃሉ ከሮማይስጥ ሲሆን ትርጉሙ «ሊቀ መንበር» ነው። በሮማይስጥ ግሡ ''praesidere'' /ፕራይሲዴሬ/ «ሊቀ መንበር መሆን» የመጣ ከprae /ፕራይ/ «በፊት፣ ፊተኛ» እና sidere /ሲዴሬ/ «መቀመጥ» ነው። 



[[መደብ:የፖለቲ ፀሓየ ዮሓንስ
'''ፀሐይ ዮሐንስ''' (፲፱፻፶፬ ዓ.ም. ተወለደ[http://www.nale.gov.et/National%20Bibliography/Bibliographies_2008-%202009%20PDF/Biographycal%20Bibliography%20of%20Senior%20Artists_2000.pdf ናሽናል ቢብሊዮግራፊ ቡድን፣ የአንጋፋ አርቲስቶች መዝገበ የሕይወት ታሪክ፣ መጋቢት ፳፻፣ ገጽ 22]'''መራዊ ዮሓንስ''' ታዋቂ የኢትዮጵያ ዘፋኝ ነበረ።

ከዘፈኖቹ መካከል፡

*ተለየሽኝ
*አልማዜ
*በይ ደህና ሁኝ



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ፕሬዝዳንትኮካ-ኮላ
ሞንትሬያል, ካናዳ.
'''ኮካ-ኮላ''' (ወይም '''ኮካ''') በአለም ዙሪያ የሚሸጥ ለሥላሣ መጠጥ ነው። 

ኮካ-ኮላ መጀመርያ የተፈጠረ በ1878 ዓ.ም. በአትላንታ አሜሪካ በዶ/ር ጆን ፔምበርቶን ነበረ። መጀመርያ ሀሣቡ ማነቃቂያ መድኃኒት እንዲሆን ነበር። ኮካ-ኮላ የሚለው ስም የተወሰደበት ምክንያት በመጀመርያ የኮካ ቅጠልና የኮላ ፍሬ በውስጡ ስለነበረ ሲሆን፣ ዛሬ ግን እነዚህ አትክልት አይገኙበትም። 

ከ1886 ዓ.ም. ጀምሮ በብርሌ ይሸጥ ጀመር። በ1947 ዓ.ም. ደግሞ በቆርቆሮ ይሸጥ ጀመር። 

ዛሬ የኮካ-ኮላ ድርጅት ብዙ ሌሎች አይነት ለሥላሣዎች ይሠራል። በአለም ዙሪያ በ1 ሴኮንድ ውስጥ፣ ከኮካ-ኮላ ድርጅት የወጡ የ10,450 ለሥላሣዎች እየተጠጡ ነው።



መደብ:መጠጦች

da:The Coca Cola Company#Coca-Cola-drikkenthumb
'''እግር ኳስ''' በአንድ ወገን 10 ተጫዋቾችና አንድ ጎለኛ ሆነው በእግር እየለጉ የሚጫወቱት ስፖርት ነው። ከጎለኛ በስተቀር ሌሎች ተጫዋቾች ኳሷን በእጅ መንካት አይፈቀድም። ግን በጭንቅላት እየገጩ መጫወውት ይቻላል።



 '''እግዚአብሔር''' የግዕዝ ቋንቋ ቃል ሲሆን ትርጓሜውም ''እግዚዕ'' ማለት ገዢ ሲሆን፤ ''ብሔር'' ማለት ደግሞ የሰው ስብስብ (ወይም አገር) ማለት ነው። የተሟላ ትርጉም ፡ የሁሉ ገዢ ከሁሉ በላይ የሆነ ፡ ዓለምን የፈጠረ ፡ ብቸኛ አለቃ ማለት ነው።  

የመጽሐፍ ቅዱስ ክፍሎች የተጻፉት በሶስት ቋንቋዎች ሲሆን የመጀመሪያው ክፍል በዕብራይስጥና በአረማይክ እንዲሁም የኋለኛው በግሪክ መሆኑ ይታወቃል። እግዚአብሔር በሚለው የግዕዝ ቃል የተተካው ስም በዋነኞቹ እና በመጀመሪያዎቹ ቅጅዎች የፈጣሪን ስም የሚወክሉት አራት የእብራይስጥ ፊደላት (יהוה) ተጽፎ የነበረ ሲሆን አጠራራቸውም '''ዮድ ሄ ዋው ሄ''' ነው።  በቀድሞ ዘመን ተነባቢዎች ብቻ የሚጻፉ ሲሆን አናባቢዎችን የሚጨምረው አንባቢው በመሆኑ በዘመናችን የእነዚህን አራት ፊደላት ትክክለኛ አነባበብ በእርግጠኛነት የሚያውቅ የለም።  ሆኖም ወደ ትክክለኛው በእጅጉ የሚቀርቡ ሁለት የአማርኛ አጠራሮች ይገኛሉ።  እነሱም ይሖዋ እና ያህዌህ የሚሉት ሲሆኑ በ1879 የአማርኛ ትርጉም መፅሓፍ ቅዱስ አንድ ጊዜ (ይሆዋ)፣ በ1941 ትርጉም ሁለት ጊዜ (ያ'''መንፈስ ቅዱስ''' በክርስትና እምነት ከሥላሴ አንዱ ሲሆን የእግዚአብሔር መንፈስ ነው።



መደብ:ክርስትና'''ጉልጉላ''' በደቡብ ኢትዮጵያ በወላይታ ክልል የምትገኝ አነስተኛ የገጠር መንደር ነች።



Category:የኢትዮጵያ ከተሞች'''ሠይጣን''' በመጽሐፍ ቅዱስና በልዩ ልዩ ሃይማኖት ትምህርት እርኩስ መንፈስ የተጠናወተው ክፉ ኃይል ነው። 

በተዋሕዶ ሃይማኖት ዘንድ፣ የሰይጣኖች አለቃ ዲያብሎስ አመጸኛ ሆኖ እስከ ዕለተ ደይን ድረስ ይታስራል። በዕለተ ደይንም በእግዚአብሔር ምሕረት ያልዳኑ ሰዎች ሁሉ ከዲያብሎስ ጋር በገሐነመ እሳት ሊቀጡ ነው የሚል እምነት ነው። በአብያተ ክርስትያናት ውስጥ ባሉት ስዕሎች ላ'''ብርቱካን ሚዴቅሳ''' ፡ ታዋቂ የኢትዮጵያ ፖለቲከኛ ፡ ቅንጅት ለሰላምና ዴሞክራሲ ለተባለው ተቃዋሚ ድርጅት ምክትል ሊቀመንበር ናቸው።
በአሁኑ ወቅት እንደገና በተቀሰቀሰ የፖለቲካ ቁርሾ የኢሃዲግ መንግስት መልሶ ወህኒ አሰገብቶአችዋል


Category:የኢትዮጵያ ሰዎች ኮኝስኮቮላright
right
'''ኮኝስኮቮላ''' (ፖሎኝኛ ፡ '''Końskowola''', IPA : [kɔɲskɔ'vɔla]) በደቡባዊ ምስራቅ ፖላንድ የሚገኝ ሰፈር ነው። ከፑዋቪ እና ከኩሩቭ ከተሞች መካከል በኩሩፍካ ወንዝ  ኮኝስኮቮላ'''ሰሎሜ ታደሰ''' የኢትዮጵያ መንግስት ቃለ አቀባይና በአሜሪካ የኢትዮጵያ ኢምባሲ የበላይ አታሼ ነበሩ።



Category:የኢትዮጵያ ሰዎች'''መላኩ ተፈራ'''  ደርግ የኃይለስላሴን አገዛዝ ገርስሦ ስልጣን በያዘ ጊዜ በጎንደር አከባቢ ለአብዮቱ አልታዘዛችሁም በማለት ብዙ ሺ ወጣቶችን በመረሸንና በማስረሸኑ በጭካኔው ይታወቃል። በመሆኑም የጎንደር እናቶች እንዲህ ሲሉ አዚመውለታል። thumb
'''ባራክ ኦባማ''' ከኬኒያዊ አባትና ከነጭ እናቱ በሃዋይ አስቴት ሆኖሉሉ ከተማ የተወለደ በአሜሪካ ታሪክ ለመጀመሪያ ጊዜ ጥቁር የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ሊሆን የበቃ የ48 ዓመት አሜሪካዊ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ መሪዎች ሙሉቀን መለሰሆስኒ ሙባረክ
'''ሆስኒ ሙባረክ''' የግብጽ ፕሬዚዳንት ነበሩ።



መደብ:ግብፅ
መደብ:የአፍሪካ መሪዎችጆን ኤፍ ኬኔዲ
'''ጆን ኤፍ ኬኔዲ''' በ45 አመት ዕድሜ የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ሊሆኑ በቅተው ብዙም ሳይቆዩ ሕይወታቸው በሰው እጅ ጠፍቶአል።



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችሙሉ ስሙ '''ኦሳማ ቢን ላዲን''' አክራሪና ጽንፈኛ ስለሆነ ኢስላም ያልሆኑ ሃይማኖቶች ሁሉ ለማጥቃት ቆርጦ የተነሳ ነው። በመሆኑም በዓለም ዙሪያ ሽብርተኞች መልምሎ ንጽሁሃን ሰዎች በግፍ በማስገደሉ የአሜሪካ መንግስት ቢቻል በሕይወት እንዲያዝ ካልሆነም በተገኘበት እንዲገደል ትዕዛዝ አስተላልፎአል። ኔልሰን ማንዴላ (2008 እ.ኤ.አ.)

'''ኔልሰን ማንዴላ''' ዘረኛውን የደቡብ አፍሪካ መንግስት በመቃወማቸው ለ27 ዓመት እስር ቤት ማቀዋል። ከእስር ቤት እንደተለቀቁም የመጀመሪያዋ የነጻይቱ የደቡብ አፍሪካ ፕሬዚዳንት ሊሆኑ በቅተዋል።
ማን94 ዓመታቸውን ዛረ አከበሩ። 
[[ስዕ'''አፍንጫ''' ለማሽተት የምንገለገልበት የሰውነታችን ክፍል ሲሆን በተለይ ለሰው ልጅ ለመልክም የፊት ገጽታ አስተዋፅኦ አለው።



መደብ:ሥነ አካል'''ፈሳሸ ኃጢአት'''፣ '''የኃጢአት ዘር''' ወይንም '''እርካተ ፈሳሽ''' (በእንግሊዝኛ ''sperm'') ከሩካቤ ሥጋ ክንዋኔ በኋላ ከወንድ ብልት የሚፈስ ዘር ነው። 



Category:ሥነ ሕይወት ሀዲስ ዓለማየሁኢንድራ ጋንዲ

'''ኢንድራ ጋንዲ''' የቀድሞ የሕንድ ጠ/ሚኒስትር ነበሩ።



መደብ:መሪዎች
መደብ:ሕንድሮናልድ ሬገን

'''ሮናልድ ሬገን''' 40ኛው የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ሲሆኑ በይበልጥ የሚታወቁት የኮሙኒስት ሶቭየት ኅብረትና የምዕራቡን ፍጥጫ ወይም ቀዝቃዛውን ጦርነት በማብቃታቸው ነው።



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችማይከል በ1976 ዓ.ም. ከፕሬዚዳንት ሮናልድ ሬገን ጋራ።

'''ማይክል ጃክሰን''' እጅግ ተወዳጅና ዝነኛ የአሜሪካ ዘፋኝና ደናሽ ስለሆነ «የፖፕ ንጉሥ» በሚል ይታወቃል። ነሐሴ 23 ቀን 1950 ዓ.ም. ተወልዶ በሰኔ 18 ቀን 2001 ዓ.ም. ዐረፈ።
''''''የፖፑ ንጉሰ ይሀ ነው።''''''
በመሰረቱ ማይክል ዘፋኝ ብቻ ሳይሆን የሙዚቃ ፕሮዲውሰር እና ዜማ ደራሲ ነበር።



መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞችማርጋሬት ታቸር
'''ሚሥስ ታቸር''' የቀድሞ የእንግሊዝ ጠ/ሚኒስትር የነበሩ ናቸው።



መደብ:ዩናይትድ ኪንግደም
መደብ:መሪዎችሞሃንዳስ ካራምቻንድ ጋንዲ (ማሀትማ ጋንዲ)
'''ማሀትማ ጋንዲ''' በመባል የሚታወቁት '''ሞሃንዳስ ካራምቻንድ ጋንዲ''' ሕንድን ከእንግሊዝ ቅኝ ግዛትነት ለማውጣት የተደረገውን ሰላማዊ ትግል መርተው ግብ ያገቡ መሪ ናቸው።
እኚህ ታላቅ የሰላማዊ እንቅስቃሴ መሪ ጥር ፳፩ ቀን ፲፱፻፵ ዓ/ም በነፍሰ ገዳይ እጅ ተገደሉ።

ደግሞ ይዩ
* ሳትያግራሃ



መደብ:መሪዎች
መደብ:ሕንድፔሌ
'''ፔሌ''' ወደር ያልተገኘለት ታዋቂ የብራዚል የእግር ኳስ ተጫዋች የነበረ ነው።



መደብ:የብራዚል እግር ኳስ ተጫዋቾች
ሙሉ ስሙ '''ዲየጎ አርማንዶ ማራዶና''' ሲሆን አርጀንቲናን ለዓለም ዋንጫ ያበቃት ድንቅ የእግር ኳስ ተጫዋች ነው።



መደብ:የአርጀንቲና እግር ኳስ ተጫዋቾችኬኔት ካውንዳ

'''ኬኔት ካውንዳ''' የቀድሞ የዛምቢያ ፕሬዚዳንት የነበሩ ናቸው።



መደብ:የአፍሪካ መሪዎች እግዚአብሔር መልአክጆርጅ ኤች ቡሽ

'''ጆርጅ ኤች ቡጭ''' 41ኛው የአሜሪካ ፕሬዚዳንትና የ43ኛው ፕሬዚዳንት የጆርጅ ዳብሊዩ ቡሽ አባት ናቸው።



መደብ:የአሜሪካ መሪዎች'''ሚሊዮን በጋሻው''' የቡናና የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድን አጥቂ የነበረ ነው። 



Category:የኢትዮጵያ እግር ኳስ ተጫዋቾች'''ሙሉጌታ ወልደየስ''' የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድንና የቡና ተጫዋች የነበረ ነው።



Category:የኢትዮጵያ እግር ኳስ ተጫዋቾች'''ሙሉዓለም እጅጉ''' የምድር ጦርና የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድን ተጫዋቾች የነበረ ነው። 



Category:የኢትዮጵያ እግር ኳስ ተጫዋቾች ተካበ ዘውዴ'''አሰግድ ተስፋዬ''' የቡናና የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድን ትጫዋች የነበረ ነው። 



Category:የኢትዮጵያ እግር ኳስ ተጫዋቾች እግር ኳስ'''ኤምፒ3''' ድምፅን ወይም ዘፈንን በኮምፒውተር ላይ ማስቀመጫ ፎርማት ነው። ቴክኖሎጂው  ከተፈጠረ ፳ ዓመት ገደማ ይሆነዋል። በብዛት በዘፈን ማጫዎቻዎች እንዲሁም ለድረ ገጽ ራዲዮዎች፣ ለፖድካስት ማጫዎቻዎች ይጠቅማል።

 ኤምፒ3 ለምን ይጠቅማል? 

ዋና ጥቅሙና ተወዳጅ ያደረገው ነገር ብዙ የድምፅ መረጃን፣ዘፈን በጣም ጥቂት በሆነ ቦታ ለማስቀመጥ ያስችላል።
ለምሳሌ  20(፳)  ገደማ  የሚሆን  ሲዲ  ከኤምፒ3  የዘፈን  ፎርማት  ውጭ  የተዘጋጀ  ሲዲ 
ኤምፒ3  የዘፈን  ፎርማት  በመጠቀም  በአንድ  ሲዲ  ልናዘጋጀው  እንችላለን።ይህ  ማለት  ወደ  200(፪፻)  ዘፈኖችን  በአንድ  ሲዲ  ማስቀመጥና  ማጫዎት  ማለት  ነው።

 የኤምፒ3 ማጫዎቻዎች አይነት 
የኤምፒ3 ማጫ ሆስኒ ሙባረክ ሆስኒ ሙባረክ ጆርጅ ኤች ቡሽ'''ማማ ስብሓቱ''' የቪ.ኦ.ኤ. የአማርኛው ዜና አገልግሎት ጋዜጤኛ የነበረች ሲሆን ባሁኑ ጊዜ የግል መጽሄት አዘጋጅ ስሜታቂ ሴት ናት።



Category:የኢትዮጵያ ሰዎች የባሕል ጥናት የፖለቲካ ጥናት'''ሚኒስትር''' የመንግስት ከፍተኛ መስሪያ ቤት የበላይ አዛዥና ተቆጣጣሪ ነው። አንድ ሚኒስትር በተመደበበት መ/ቤት ከአገሪቱ ርዕሰ ብሄር ጋር በመካከር ማንኛውንም ለውጥና ርምጃ የመውሰድ ሙሉ ስልጣን አለው። 



መደብ:የፖለቲካ ጥናት

id:Menteri#Menteri di Indonesia'''የጊዛ ሜዳ''' የጊዛ ሃረሞች ጣቢያ የሚገኝበት ሜዳ ነው። በካይሮ ዙሪያ በግብጽ አገር ይገኛል። ታላቁ ሃረም (ታላቁ ''ፒራሚድ'') በዚህም ሜዳ ሲገኝ፣ በጥንት ዘመን ከከበሩት ከ«ሰባቱ የዓለም ድንቆች» መካከል እስከ ዛሬ ድረስ የቆየው እሱ ብቻ ነው። ከሃረሞች ጭምር ብዙ ሌሎች መቃብሮችና የጊዛ ታላቅ እስፊንክስ እዚህ ይታያሉ።

200px
200px
370px



መደብ:ሥነ ቅርስ
መደብ:ግብፅ
መደብ:ሥነ ህንጻ ጆሮ አይን (ሥነ አካል) ኔልሰን ማንዴላ ኒው ዮርክ ጠቅላይ ሚኒስትር ሥነ ጽሑፍ ጠቅላይ ሚኒስትር ፔሌ የዓለም ዋንጫ ኤምፒ3
'''ብርሃኑ ዘሪሁን''' ከኢትዮጵያውያን ደራሲያንና አንጋፋ እውቅ ጋዜጠኞች አንዱ ነው። በደርግ ዘመን እስርና እንግልት የተፈራረቁበት፣ መራራውን የዘመኑን ሥርዓትና ሳንሱር የታገለ ጀግና ነበር። ብርሃኑ ከአሥር በላይ  መጻሕፍትን ጽፏል። ከነዚያ ጆርጅ ደብሊዩ ቡሽ ጆርጅ ኤች ቡሽ ፕሮቴስታንት 20ኛው ምዕተ ዓመትየኗሪ ብሔሮች ወደ ኦክላሆማ ስደት ከ1830 እስከ 1835 እ.ኤ.አ. የሚያሳይ ካርታ
'''የዕምባዎች ጎዳና''' ከ1823 ዓ.ም. እስከ 1830 ዓ.ም. የአሜሪካ መንግሥት ኗሪ ጎሣዎችን ('ቀይ ሕንድ' የተባሉ) ከአገር ቤታቸው በግድ አስነቅሎ እስከ ኦክላሆማ ያሳደዳቸውበት መንገድ ነበር። እነዚህ ኗሪ ብሔሮች ቾክታው፣ ሴሚኖል፣ ክሪክ፣ ቺካሳው እና ቼሮኪ ናቸው። በመንገዳቸው ላይ ብዙ ኗሪዎች ከበሽታ ወይም ከረሃብ ጠፉ።



መደብ:የአሜሪካ ታሪክ
መደብ:የስሜን አሜሪካ ኗሪ ብሔሮችአንድ ትምህርት ቤት በማዳጋስካር
'''ትምህርት''' ማለት ዕውቀትንም ሆነ ሙያን የማስተማርና የመማር ሂደት ነው። 



* መጽሐፍ ቅዱስ እግዚአብሔር አባል:89.139.40.170{{የሀገር መረጃ|
ስም = ኮሎምቢያ|
ሙሉ_ስም = República de Colombia|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Colombia.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Colombia.svg|
ካርታ_ሥዕል =Location_Colombia_2.svg|
ዋና_ከተማ = ቦጎታ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = እስፓንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት|
የመሪዎች_ስም = አልቫሮ ኡሪቤ ቬሌዝ|
የነጻነት_ቀን = 20 #redirectጸደይ አሌክሳንድር ሶልዠኒጽን ዒዛና'''ዒዛና''' (በግሪክ፡ '''ኤይዛናስ''')፣ ንጉሥ (ወደ 4ኛው ክ/ዘ አጋማሽ ዓ.ም.)፣ ከአክሱም ነገስታት ሁሉ ገናና የሆነ የመጀመሪያው ክርስትያን ንጉሥ ነበር። ምናልባት ለአባቱ ለንጉሥ ኢላ-አሚዳ፡ የበኩር ልጁ ሳይሆን አይቀርም። ስለ እናቱ ሥም የሚናገር ታዓማኒ የጽሑፍ መረጃ እስካሁን ድረስ አልተገኘም። ከሁለተኛ ደረጃ ምንጮች መሠረት ግን የእናቱ ሥም ሶፍያ ይባላል። ሁለቱ ወንድሞቹ ሣይዛና እና ኃደፋ በአስተዳደር እና በውትድርና ሥራዎች ይረዱት ነበር። በተለያዩ ጊዜያት ባደረጋቸው ተከታታይ የግዛት ማስፋፍያ ዘመቻዎች፡ ንጉሥ ዒዛና ግዛቱን በስሜን ቤጃዎች፣ ካሡና ኖባ በተባሉ የተከዘ ቀበሌዎች፣ በአትባራ እና በአባይ ወንዞች ፣ በምስራቅ በኩል በአግወዛት፣ በደቡብ ስራኔ በተባለ የአፋን ምድሮች ላይ ወረራ እንደፈጸመ በግዕዝ፣ በጥንታዊ ዐረብኛ፣ እና በግሪክ ተጽፈው በአክሱም የተገኙ የጽሑፍ መረጃዎች ያመለክታሉ። የግዛት ማስፋፍያ ዘመቻዎቹ ቅደም ተከተል ግን እስካሁን አከራካሪ ናቸው። ንጉሥ ዒዛና ከሚጠቀሱለት የአስተዳደር ባሕርያት ውስጥ፤ የተቀናቃኞችን እና የአመፀኞችን ግዛቶች ካስገበረ በኋላ በምሕረትና በበጎ አስተዳደር ሥርዓት መተካቱ ፣ የአመፀኞችን ኃይል ለመስበር የሚያደርጋቸው የርስት ነቀላና የተ ዒዛና አባል:89.139.40.170 የእስክንድርያ ቤተክርስቲያን ፓትርያርኮች አው ባድር፡ በሚለው ይፈልጉ።

መደብ:አመታት አው ባድር አው ባድር አው ባድር አው ባድር'''ኩላሊት''' በሰዎችና በብዙ እንስሶች ውስጥ ሽንት የሚሠሩት አካላት ናቸው። 

የቃሉ «ኩላሊት» መነሻ ከግዕዝ «ኲሊት» እና በተለይ ከዚሁ ግዕዝ ቃል ብዙ ቁጥር («ኲሊያት») ነበር። 

ከ4 መቶ ዓመታት በፊት፣ ኩላሊት የኅሊና መቀመጫ መሆኑ በአውሮፓ በሰፊ ይታመን ነበር። ይህም የተነሣ ከዕብራይስጥ መጽሐፍ ቅዱስ መሠረት ነው። የዛሬ ሕክምና ሊቃውንት ግን ኩላሊት እንዲህ አይነት ሥነ ልቡናዊ ሚና እንዳለው አይቆጠሩም። 



መደብ:ሥነ አካል የሥነ፡ልቡና ትምህርት250px

'''ዶሮ''' መብረር የማትችል የአእዋፍ ዘር ናት። የሰው ልጅ ካለመዳቸው እንስሳት አንዷ ዶሮ ስትሆን የሰው ልጅ ሥጋዋንና ዕንቁላሏን በመብላት ይጠቀማል።



መደብ:ለማዳ እንስሶች
መደብ:አዕዋፍ'''በርጫ''' በአጠቃላይ የጫት መቃምን ስነ-ሥርዓት ያጠቃልላል። በርጫ በተለምዶው ሲጀመር በፈጣሪ ምስጋና ይከፈትና፡ ወደ ጫት የመቃሙ ሂደት ይግ-ገባል። የዘወትር ቃሚዎች ለመቃም ትንሽ ሲቀራቸው ጀምሮ እስከ መጀመሪያው የጫት ጉርሻ ባሉት ሰዓታት ውስጥ ድምፃቸውን የማጉላት፣ እርስበእርስ የመተራረብ፣ አልፎ አልፎም የመሳደብና የመጣላት ባሕሪ ይታይባቸዋል። የሙዚቃ ምርጫቸውም ሞቅ ያለ ነው በዚህ ስዓት። 

ሁለተኛው የበርጫ ክፍለ ጊዘ ቁምነገርም ሆን አልሆነ፡ በተጀመረው አርዕስት ላይ ጥልቀት ያለው ውይይትና ክርክር በማድረግና ኃሣብ የማመንጫትና የማብራራት በቃሚዎች ላይ ይታያል።
ሦስተኛውና የመጨረሻው ክፍል ዝምታ የሰፈነበት የምርቃና ክፍለ ጊዘ ሲሆን በዚህም ወቅት ቃሚዎች ረብ ጳጉሜ ፭ 1968'''ጉበት''' በሰዎችና በብዙ እንስሶች ውስጥ የሐሞት መገኛ ሲሆን ሆድ ምግብን ለማንሸራሸር የሚረዳ አካል ነው። ከዚህም በላይ ሌሎች ልዩ አይነተኛ ሚናዎች ስለ ሰውነት ጤና ያጫወታል። 



መደብ:ሥነ አካል ፀሐይ ዮሐንስ'''የሳይሌሲያን ሥፍራ በደቡብ ፖላንድ አካባቢ በ'G1' ይመለከታል።'''

የ'''ሳይሌሲያን''' ቋንቋ (ሳይሌሲያን፦ ślůnsko godka, ślůnski, አንዳንዴ ደግሞ pů našymu) በፖላንድ የላይኛው ሳይሌሲያ ክፍለ ሀገር፣ በቼክ ሪፑብሊክ እና በጀርመን ሀገር የሚነገር ቋንቋ ነው። በ2011 እ.ኤ.አ. በፖላንድ በተካሄደው ብሔራዊ የሕዝብ ቆጠራ 509 000[http://web.archive.org/web/20121221235509/http://www.stat.gov.pl/cps/rde/xbcr/gus/LUD_raport_z_wynikow_NSP2011.pdf Narodowy Spis Powszechny Ludności i Mieszkań 2011. Raport z wyników] - Central Statistical Office of Poland አማርኛየአሜሪካ ፕሬዚዳንት ማኅተም

'''የአሜሪካ ፕሬዚዳንት''' ከአሜሪካ መንግሥት 3ቱ ቅርንጫፎች (ሕግ አውጪው፣ አስፈጻሚው፣ ችሎታዊው) መሀል የ2ኛው ወይም የአስፈጻሚው ቅርንጫፍ ዋና ባለሥልጣን ናቸው። 

# ጆርጅ ዋሽንግተን
# ቶማስ ጄፈርሰን
# አብርሀም ሊንከን

 የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ዝርዝር ከ1929 እ.ኤ.አ. እስከ 2001 እ.ኤ.አ.፦ 


# ሄርበርት ሁቨር - 1929-1933 እ.ኤ.አ.
# ፍራንክሊን ሮዘቨልት - 1933-1945 እ.ኤ.አ. 
#* (ፍራንክሊን ሮዘቨልት 4 ግዜ ተመርጠው ከሁሉ የረዘመ ዘመን ነበራቸው። ከዚህ ቀጥሎ በሕዝቡ ድምጽ ብዛት፣ '''የሷዴሽ ዝርዝር''' በቋንቋ ጥናት የሚጠቀም የመሠረታዊ ቃላት ዝርዝር ነው። ስሙ ከቋንቋዎች ሊቅ ከሞሪስ ሷዴሽ የመጣ ነው። በዚሁ ዝርዝር ያላቸው ቃላት የልዩ ልዩ ልሣናት ዝምድና ለማነጻጸር ይጠቅማሉ።

አቶ ሷዴሽ ሁለት ዝርዝሮች ፈጠሩ፤ አንዱ 200 ቃላት ሲሆን ሌላው 100 ቃላት ብቻ አሉት። 100 ቃላት ባሉበት ዝርዝር ላይ 7 ተጨማሪ ቃላት (በ2 መቶ ቃላት ያልተገኙት ''breast, fingernail, full, horn, knee, moon, round'') ስላሉ፣ በጠቅላላ 207 ቃሎች አሉ።

 የሷዴሽ ዝርዝር በአማርኛ 
የአማርኛ፣ አረብኛና ዕብራይስጥ ምስሌ ለማየት፣ ሴማዊ ቋንቋዎችን ይዩ።
*ለተጨማሪ ልሳናት ሷዴሽ ዝርዝሮች፣ እዚህ (በአማርኛ) ወይም እዚህ (በእንግሊዝኛ) ይዩ።
(«*»  ማለት፦ በ100-ቃላት ዝርዝር ይገኛል።)


# እኔ *
# አንተ፣ አንቺ
# እርሱ
# እኛ *
# እናንተ
# እነሱ
# ይህ *
# ያ *
# እዚህ
# እዚያ
# ማን *
# ምን *
# የት
# መቼ
# እንዴት
# አይ...ም *
# ሁሉ *
# ብዙ *
# አንዳንድ
# ጥቂት
# ሌላ
# አንድ *
# ሁለት *
# ሦስት
# አራት
# አምስት
# ትየሴማዊ ቋንቋዎች መነሻዎች
የሴማዊ ቋንቋዎች ስፋት በ ፩ ዓ.ም. ግድም (አንድ አስተያየት)

'''ሴማዊ ቋንቋዎች''' ከአፍሮ እስያዊ የቋንቋ ቤተሰብ ንዑስ ቤተሰቦች አንዱ ነው። '''ጻላጊ''' (ጻላጊኛ፦ ᏣᎳᎩ፣ ወይም ᎠᏂᏴᏫᏯ /አኒይዊያ/) በስሜን አሜሪካ የሚገኝ ታላቅ ኗሪ ጎሣ ነው። 
 


መደብ:የስሜን አሜሪካ ኗሪ ብሔሮች ጻላጊ የዓለም ጽሕፈቶች'''በዳዊ''' በአዲስ አበባ ቅድስት ማርያም ሰፈር የነበረ ዝነኛ የበርጫ አቅራቢና አስቃሚ ነው። በደዊ ኮሬ ስፍር ቁጥር የሌላቸውን የ5ና 4 ኪሎ ተማሪዎች ለአመታት በሚገባ ሁናቴ አመርቅኖአል።


እንዲሁም የዳዊ ሰፈር እና የፈረንሳይለጋሲሆነ ሰፈር ልጆች የተበከ ወዳጅነት ነበራቸው።ጬዋታ፣ፍቅር፣ደስታ ...........

መደብ:አዲስ አበባ'''ግሪንላንድ''' (ወይም '''ካላሊት ኑናት''') በስሜን አትላንቲክ ውቅያኖስ ያለ ታላቅ ደሴት ነው። አሁን በዴንማርክ ግዛት ውስጥ ራስ-ገዥ ክፍላገር ነው።



መደብ:ስሜን አሜሪካ ግሪንላንድኢትዮጵያዊው ደራሲ፤ ጋዜጠኛ አና መምሀር '''የሺጥላ ኮከብ''' መስከረም 21 ቀን 1958 በሃረርጌ ክፍለ ሃገር ተወልዶ የአንደኛ አና መለስተኛ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርቱን በባቢሌ፤ ወተር አና ሃረር እንዲሁም የከፍተኛ 2ኛ ደረጃ ትምህርቱን ደግሞ በሆሳእና ልጅ አበበ ወ/ ሰማያት ት/ቤት ተከታ'''ወፍጮ''' የእህል የድንጋይ ወይም የዘይት መጭመቂያ ሲሆን የውሃ ፣ የሞተርና ፣ በእንስሳ የሚሠራ አይነቶች ይገኛሉ።  



መደብ:ፈጠራዎች
መደብ:የቤት ዕቃየሮሜ ንጉሥ ፊልጶስ ምስል
'''ፊልጶስ አረባዊ''' ከ236 እስከ 241 ዓ.ም. ድረስ የሮማ መንግሥት ንጉሠ ነገስት ነበረ።

«አረባዊ» የተባለው ቤተሠቦቹ ከአረቢያ ስለመጡ ነበር። እሱ በ196 ዓ.ም. አካባቢ በሶርያ አውራጃ ተወለደ። 

በሮሜ ንጉሥ አሌክሳንድር ሴቬሩስ ዘመን ፊልጶስ የፕራይቶርያን ጠባቂዎች (የንጉሡ ልዩ ዘበኞች ክፍል) አባል ሆነ። በኋለኛውም ንጉሥ በ3ኛ ጎርዲያኖስ ዘመን በ235 ዓ.ም. ፊልጶስ የዘበኞች አለቃ ሆነ። ይኸው ንጉሥ ግን ልጅ ስለ ሆነ፣ ፊልጶስ እንደራሴ የሚመስል ሚና አጫወተ። ከዚህ ትንሽ በኋላ ጎርድያኖስ ሞተና ፊልጶስ በዚያን ጊዜ ን'''የመረከብ ደላላ''' ማለት የመርከብ ባለቤትን ከእቃ ጫኞች ጋር የሚያገናኝ ነው።



መደብ:የኢትዮጵያ ባልትና'''ፉጥ''' (ደግሞ '''ፉድ''' በኩፋሌ፤ ዕብራይስጥ፦  פוט /ፉጥ/ ግሪክ፦ Φουδ /ፉድ/) በኦሪት ዘፍጥረት ምዕ. 10 መሠረት የካም ልጅ ነው። 

የጥንት ሊቃውንት «ፉጥ» ጥንታዊ ሊብያውያን («ለቡ» እና «ፒቱ») እንደ ነበሩ በማለት ይስማማሉ። እነዚህ ነገዶች የግብጽ ጎረቤቶች በስተ ምዕራብ ተገኙ። ዮሴፉስ እንደ ጻፈው፦ «ፉጥ ደግሞ የሊቢያ መስራች ነበረ፣ ከራሱም ኗሪዎቹን፦ «ፉጣውያን» አላቸው፤ ደግሞ በሞሮች አገር በዚያው ስም የሚሰየም ወንዝ አለ፤ ስለዚህ ነው አብዛኞቹ ግሪክ የታሪክ ጸሐፍት ያንን ወንዝና ዙሪያውን «ፉጥ» በሚል ስያሜ የሚጠቅሱት፤ ነገር ግን አሁን ያለው ስም በለውጥ ከምጽራይም ልጅ ከሊብዮስ ተሰጠው።» ይህም 'ፉጥ ወንዝ' በፕሊኒና በፕቶሎሜዎስ መጻሕፍት ዘንድ በዛሬው ሞሮኮ ይገኝ ነበር። ፕቶሎሜዎስ ደግሞ «ፑቴያ» የተባለች ከተማ በልብያ እንዳለች ይጠቅሳል። 

በብሉይ ኪዳን ትንቢተ ናሆም 3፡9 እንዲሁም «ፉጥና ሉቢም» (ልብያ) የግብጽ ረዳቶች ይባላሉ። በሌሎች መጻሕፍት ደግሞ የፉጥ ልጆች ጦረኞች ይላቸውዋል። በትንቢተ ኤርምያስ 46፡9 እንደገና የግብጽ ረዳቶች ይላቸዋል። ትንቢተ ሕዝቅኤል ሦስት ጊዜ ይጠቅሳቸዋል፦ በ27፡10 የጢሮስ (ፊንቄ) ረዳቶች፣ በ30፡5 የግብጽ ረዳቶች፣ በ38፡5 የጎግ ረዳቶች ናቸው። በዕብራይስጥ «ፉጥ» ሲለው በሕዝቅኤል ግሪኩ ት'''ሉድ''' (ዕብራይስጥ፦ '''לוּד''') በኦሪት ዘፍጥረት ምዕ. 10 መሠረት የሴም ልጅ የኖህም ልጅ ልጅ ነበረ። ይህ ሉድ (የሴም ልጅ) እና ምጽራይም የወለደው ሉዲም ግን ሁለት የተለያዩ ዘሮች ሆነው ይቆጥራል።  

የሉድ ተወላጆች በዮሴፉስና በሌሎች ጸሐፍት ዘንድ 

'''ነፃነት''' ከዚህ በታች ካሉት አንዱን ሊጠቅስ ይችላል፦ 
* ነፃነት (ፍልስፍና)
:*የኅሊና ነፃነት
* ነፃነት (የፖለቲካ)፣ በራስ ላይ ባለ ፍጹም ስልጣንና መብት ላይ በግፊት ወይም በጉልበት ጣልቃ መግባት የሌለበት ሁኔታ
* አርነት፣ አንድ ግለሰብ በራስ ፈቃድ የመተግበር ችሎታ ያለበት ሁኔታ
* የምጣኔ-ሃብት ነፃነት
* ነፃ ድርሰት፣ የጠቢብን ስራ የማሰራጨት፣ የማሻሻልና የማጥናት ነፃነት

nl:Vrijheid'''አርነት''' (ግዕዝ፦ ''ግዕዛን'') አንድ ግለሰብ በራስ ፈቃድ የመተግበር ችሎታ ያለበት ሁኔታ ነው። የባርነት ተቃራኒ ነው።



መደብ:ፍልስፍና'''የአካዳውያን ታላቅ መፈንቀል''' ከ1747 እስከ 1755 ዓ.ም. ድረስ የእንግሊዝ መንግሥት በአካዲያ ፈረንሳዊ ሕዝብ ላይ ብግድ የጣለው ስደት ነበር። 

ፈረንሳውያን ከ1596 ዓ.ም. ጀምሮ «አካዲ» (አካዲያ ወይም የዛሬው ኖቫ ስኮሺያ፣ ካናዳ) በተባለ አውራጃ ከኗሪ ሚግማቅ ሕዝብ ጋራ አንድላይ ይኖሩ ነበር። አገሩ ለረጅም ዘመናት የሚግማቅ መኖሪያ ምንም ቢሆንም በ1705 ዓ.ም. የፈረንሳይ ንጉሥ በአንድ የአውሮፓ ጦርነት ድል ሆኖ በኢውትረኽት ውል ስምምነት ሥር ቅኝ አገሩን (አካዲያ) ለእንግሊዝ ሀብት ሰጠ። ከዚህ ጀምሮ የእንግሊዝ መንግሥት በዙሪያው የኖሩት '''ታምራት ላይኔ''' የኢትዮጵያ ፖለቲካ ሰው ነበሩ። የኢሕአዴግ መንግሥት ጠቅላይ ሚኒስትር በመሆን ሲሠሩ ከቆዩ በኋላ በሙስና ተከስሰው የ18 ዓመት ጽኑ እስራት ተፈረደባቸው። ከ18ቱ ዓመት 12ቱን ከጨረሱ በኋላ በታኅሣስ ወር አጋማሽ 2001 ዓመተ ምሕረት  ታምራት ላይኔthumb'''አንሜ'''፡ ከጃፓን የመጣ እና የተሰራ ካርቱን ፊልም አይነት ነው።



መደብ:መዝናናት
መደብ:ፊልሞች
መደብ:ጃፓን አኒሜ
እሳያስ አፈወርቂ

'''ኢሳይስ አፈወርቂ''' በአሁኑ ሰዓት የኤርትራ ፕሬዚዳንት ናቸው። ኢሳያስ አፈወርቅ ለረጅም አመታት ለኤርትራ ነፃነት የታገሉ መሪ ናቸው። አሁን በስልጣን ዘመናቸው አገሪቱን ለማልማት በጥቂት ደሞዝ ያገለግሉ ይገኛሉ።
የኢሳያስ አፈወርቂ አባት አቶ አፈወርቂ አባት አቶ አፈወርቅ አብርሃ ይባላሉ፤ እናቱ ወይዘሮ አዳነች በርሄ ይባላሉ።

ልጆቻቸዉም፦
* አቶ አማረ አፈወርቅ (አፈወርቂ) 
* አቶ ኢሳያስ አፈወርቅ
* አቶ አማኑኤል አፈወርቅ
* አቶ ኤርሚያስ አፈወርቅ
* አቶ ዮናስ አፈወርቅ
* ወ/ሮ ጽጌረዳ አፈወርቅ
* ወ/ሮ አርዮን አፈወርቅ

የኢሳያስ አባት አ'''በቆሎ''' (ሮማይስጥ፦ ''Zea mays'') መጀመርያ በመካከለኛ አሜሪካ የተደረጀ የእህል አይነት ነው። ከዚህ በኋላ ወደ ሌሎቹ አህጉራት ተስፋፋ። ቅንጣት ፍሬው ከስንዴ እጅግ እስከሚበልጥ ድረስ በመዝራት ተለማ።


Corncobs.jpg|
Corntassel 7095.jpg |
GEM corn.jpg |
Zea mays fraise MHNT.BOT.2011.18.21.jpg|''Zea mays'' "fraise"
Dent Corn 'Oaxacan Green' (Zea mays) MHNT 2.jpg|''Zea mays'' 'Oaxacan Green'


* ደግሞ ይዩ፦ ሦስቱ እኅትማማች



መደብ:አትክልት ተሾመ ቶጋ የዓለም የህዝብ ብዛት ነፃነትፈሳሽ ማር ወላላ በዳቦ ላይ ሲጨመር።

'''ማር''' በንብ ወይም ጣዝማ ከአበቦች ቅሥም (አውላ) የተሠራ ጣፋጭና ወፍራም ፈሳሽ ነው። በቀፎው ውስጥ ንቦች ማሩን ከሰም ጋራ በማር እሸት ያስቀምጣሉ። 
   


መደብ:አበሳሰል
መደብ:ሥነ ሕይወት ገና ሥነ ሕይወት'''አዮኒክ ቦንድ''' በጥንተ ንጥር ጥናት ውሑድ ሲሠራ ከሁለት ንጥረ ነገሮች አቶም መካከል የሚፈጠረው ማሠርያ ወይም መያያዣ ነው። የአንዱ ንጥረ ነገር አቶም ሌሌላው ንጥረ ነገር አቶም ኤሌክትሮን ሲሰጥ አዮን ይባላል፣ ውሑድ ይሆናል የጥንተ ንጥር ጥናት የጥንተ ንጥር ጥናትይህ የኤድዋርድ ሂክስ ስዕል (1800 ዓ.ም. ያህል) እንስሶቹ ሐመሩን ሲሳፍሩ ያሳያል።
'''የኖህ መርከብ''' ወይም '''ሐመር''' (ዕብራይስጥ፦ תיבת נח /ተይባት ኖዋሕ/፤ ዓረብኛ፦ سفينة نوح /ሣፊና ኑህ/) በመጽሐፍ ቅዱስ (ኦሪት ዘፍጥረት ምዕ. 6—9)፣ በቁርዓንም (ሱራ 11 እና 71)፣ እን የኖህ ልጆችየነጨሪኸት ምስል
'''ነጨሪኸት''' (ወይም '''ጆሠር''') በጥንታዊ ግብጽ የነገሠ ፈርዖን ነበረ። ሹሙ እምሖተፕ መጀመርያውን ሀረም (ፒራሚድ) በሳቃራ እንዲገነባ ያዘዘው እሱ ነበር። የዘመኑ አመታት ጊዜ ልክ ባይታወቅም ምናልባት በ2982 አክልበ. የሚያሕል ነበር። 

የሱ መቃበር ሀረም ከሁሉ አስቀድሞ የተገነባው ሀረም ሲሆን ከተደረቡ ደረጃዎች ተሠራ እንጂ ሙሳ ዳዲ ካማራ
'''ሙሳ ዳዲ ካማራ''' 3ኛው የጊኔ ፕሬዚዳንት ነበሩ።



መደብ:የአፍሪካ መሪዎች ማስሩቕ ግብረ ስጋ ግንኙነትክሮምዌል፣ ምክር ቤቱን በሻሩበት ጊዜ

'''ኦሊቨር ክሮምዌል''' (ሚያዝያ 30 ቀን 1591 ዓ.ም.-መስከረም 6 ቀን 1651 ዓ.ም. የኖሩ) በንጉሥ ፋንታ የእንግሊዝ አገር ጠባቂና መሪ ነበሩ። 

የእንግሊዝ ብሔራዊ ጦርነት በጀመረበት ጊዜ (1634 ዓ.ም.) ዖሊቨር ክሮምዌል የፒዩሪታን ወገን መሪ ሆነው ነበር። በተደረገው አብዮት በንጉሡ 1 ቻርልስ ይሙት በቃ ከተፈረደባቸው ቀጥሎ (1641 ዓ.ም.) አገሩ ያለ ንጉሥ መንግስት ሆኖ የእንግሊዝ ኅብረተሠብ (''Commonwealth'' ወይም የጋራ ደኅንነት) ይባል ነበር። በ1645 ዓ.ም. የክሮምዌል ማዕረግ «ጌታ ጠባቂ» ሆነ። ሆኖም እንደ ንጉሥ ያሕል ሥልጣ

መደብ:የኢትዮጵያ ታሪክብሩስ ጎልዲንግ

'''ኦረት ብሩስ ጎልዲንግ''' የጃማይካ ጠቅላይ ሚኒስትር ናቸው።



መደብ:መሪዎች
መደብ:ጃማይካ 1907የታላቁ አልፍሬድ ሐውልት በዊንቼስትር፣ እንግሊዝ

'''ታላቁ አልፍሬድ''' (ጥንታዊ እንግሊዝኛ፦ Ælfrēd፤ 840-892 ዓ.ም. ገደማ የኖሩ) ከ863 ዓ.ም. እስከ 892 ዓ.ም. ድረስ የዌሴክስ ንጉሥ ነበሩ። እርሳቸው መጀመርያ 'የንግሊዞች ንጉሥ' ተባሉ። 'ታላቁ' የተባሉት አገራቸውን ከዴንማርክ ከመጡት ወራሪዎችና ቫይኪንጎች ስለ ተከላከሉ ነው። 

ከዚህ በላይ የእንግሊዝ ንጉሥ አልፍሬድ ክርስቲያንና ዕጅግ የተማሩ ሊቅ ሲሆኑ አያሌው መጻሕፍት ከሮማይስጥ ወደ እንግሊዝኛ አስተረጎሙ፣ እንዲሁም የአገራቸውን ሕገ መንግሥት አሻሻሉ። ዋና ከተማቸው ዊንቼስትር፣ እንግሊዝ ነበረ። 

 ጥቅስ 

«Ond for ðon ic ðē bebīode ðæt ðū dō swǣ ic gelīefe ðæt ðū wille, ðæt ðū ðē ðissa woruldðinga tō ðǣm geǣmetige; swǣ ðū oftost mæge, ðæt ðū ðone wīsdōm ðe ðē God sealde ðǣr ðǣr ðū hiene befæstan mæge, befæste. Geðenc hwelc wītu ūs ðā becōmon for ðisse worulde, ðā ðā wē hit nōhwæðer nē selfe ne lufodon, nē ēac ōðrum monnum ne lēfdon: ðone naman ānne wē lufodon ðætte wē Crīstne wǣren, ond swīðe fēawe ðā ðēawas.»

«ስለዚህ ልታደርጉት ፈቃደኛ መሆናችሁን እንደማመን ለማድረግ አዝዛችኋለሁ፣ እንደምትችሉበት ጊዜ ራሳችሁን ከዓለማዊ ነገሮች እንድትፈቱና እግዚአብሔር የሰጣችሁን ጥበብ ለማቆም በምትችሉበት እንድታቆሙት ነው። እኛ ራሳችን (ጥበብን) ምንም ሳንወድደው ወይም ለሌሎች ሰዎች ሳናወርሰው በዚሁ ዓለም ምን ያሕል መቅሠፍት እንደ ደረሰብን አስቡበት፤ ክርስቲያኖች እንደ ነበርን ስሙን ብቻ ወደድንና ዕጅግ ጥቂቶች ልማዶቹን።» -- ''ኩራ ፓስቶራሊስ'' (እረኛዊ እንቅብቃቤ) መቅድም

አልፍሬድ
አልፍሬድየቤስጳስያን ምስል '''ቤስጳስያን''' (ሮማይስጥ፦ Titus Flavius Vespasianus /ቲቱስ ፍላዊዩስ ዌስፓሲያኑስ/) (ከ2 ዓ.ም. እስከ 71 ዓ.ም. የኖሩ) ከ61 ዓ.ም. እስከ 71 ዓ.ም. የነገሡ የሮሜ መንግሥት ቄሣር ነበረ።

በ60 ዓ.ም. ሰዶማዊው ቄሣር ኔሮን ራሱን ከገደለ ቀጥሎ፣ የሮሜ መንግሥት በብሔራዊ ጦርነት ተያዘ። በየክፍላገሩ ሠራዊቶቹ የወደዱትን አለቃ ሾመው፣ በ1 አመት ብቻ ውስጥ የሮሜ ሴናት (ሕግ አዋሳኝ ቤት) በ4 ልዩ ልዩ ነገሥታት ላይ ዘውዱን ለመጫን ተገደደ። ከነዚህም፣ መጀመርያ 3ቱ ጋልባ፣ ኦቶ እና ቬቴሊውስ ሁላቸው ሰዶማውያን አለቆች ነበሩ። በመጨረቫ ግን አright

'''የየመን ሪፑብሊክ''' በዓረቢያ ምድር ወይንም ፔኒሱላ በደቡብ ምዕራብ እስያ የምትገኝ ሀገር ስትሆን 530,000 ስኩኤር (ካሬ) ኪሎ ሜትር ስፋት እና ከ23 ሚሊዮን በላይ የሚሆን ነዋሪ አላት። ዋና ከተማዋ ሰንዓ በመባል ይጠራል።



መደብ:የእስያ አገራት ሳና'''ተምር''' ከዘምባባ አይነት (ሮማይስጥ፦ ''Phoenix dactylifera'') የወጣ ፍራፍሬ ነው። 

ተምር ከዛፍ የመጣ ተፈጥሮአዊ ከረሜላ ስለሚመስል፣ ከጥንት ጀምሮ በተለይ በመካከለኛው ምሥራቅ አገሮች ተወድቷል። 



File:Phoenix dactylifera2.jpg|የተምር ዘምባቦች - ሞሮኮ
File:Phoenix dactylifera1.jpg|የተምር ዘምባቦች - ሞሮኮ
File:Kajur.jpg|ተምር በዛፍ ላይ ሲፈራ
File:Hadrawi-Date.jpg|የተምር አይነት (ኅድራዊ)
File:Medjool-Date.jpg|የተምር አይነት (መጁል)
File:Date-seller.jpg|የተምር ሸያጭ - ኩወይት
File:2012dates.png|የዓለም ተምር ውጤት - 2012




መደብ:ፍራፍሬ መንግስቱ ኃይለ ማርያምየኡሩካጊና ጽሕፈት ስባሪ፤ እንዲህ ይላል፦ «እሱ (ኡሩካጊና) መስኖ እስከ ኒና ቦታ ድረስ ቆፈረ። በመነሻው ኤኒኑን ሠራ፤ በመድረሻውም ኤሲራራንን ሠራ።»

'''ኡሩካጊና''' (ወይም '''ኡሩ-ኢኒም-ጊና'''? 2102-2095 ዓክልበ. ገደማ የነገሠ) በሱመር ውስጥ የላጋሽ ከተማ ገዢ ንጉስ ነበረ። የሉጋላንዳ መረን ግዛት በወደቀ ጊዜ፣ ኡሩካጊና በላጋሽ ንጉስ ሆነ።

ኡሩካጊና ያዋጀው ሕገ ፍትሕ (2098 ዓክልበ. ግ.) በታሪካዊ መዝገብ እስከምናውቀው ድረስ መጀመርያው የሕገ መንግሥት ሰነድ ነው። ሰነዱ እራሱ ገና አልተገኘም፤ ነገር ግን ለዜጎቹ አንዳንድ መብት እንደ ፈቀደላቸው ይታወቃል። ለምሳሌ ለመበለትና ለደሀ አደጎች ቀረጥ እንዳስቀረላቸው ድሆችንም ከሃብታሞች አራጣ እንደጠ

መደብ:አመታት'''ሐምሌ ፲፩''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፲፩ ኛው እና የክረምት ፲፮ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፶፭ ቀናት በዘመነ ዮሐንስ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ እና በዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፶፬ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* 1890 ዓ.ም. - አሜሪካውያን በስፓኒሾች ላይ በሳንቲያጎ ፍልሚያ ኩባን አሸነፉ።
* 1945 ዓ.ም. - በሆንዶ ደሴት ጃፓን 1700 ሰዎች በጎርፍ ሞቱ።

 ሴይንት ህሊና ደሴትሬዩንዮን
'''ሬዩንዮን''' በሕንድ ውቅያኖስ የተገኘ የፈረንሳይ ቅኝ (ጥገኛ) አገር ደሴት ነው። 802,000 ያሕል ሰዎች ይኖሩበታል።

ደሴቱ ለአረብ መርከበኞች «አድና አል ማግሪባይን» በመባል ይታወቅ ነበር። ፖርቱጊዝ በ1627 አ.ም. ያለ ምንም ኗሪ አገኝተውት «ሳንታ አፖሎኒያ» አሉት። [[ፈ ሴይንት ህሊና ደሴት'''ሐምሌ ፩'''ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፩ ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፷፭ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፷፬ ቀናት ይቀራሉ።

አቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፱፻፵፪ ዓ/ም  የአሜሪካ ሕብረት ፕሬዚደንት ሃሪ ኤስ ትሩማን በኮርያ ጦርነት ላይ ለተሠማራው የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ማሕበር ሠራዊት ጠቅላይ አዛዥ ብለው ጄነራል ዳግላስ ማካርተርን ሰየሙ። በጦርነቱ የኢትዮጵያ ሠራዊት አባላትም በ ማሕበሩ ስር ተሳትፈዋል።

፲፱፻፶፰ ዓ/ም የቡሩንዲው '''ንጉሥ ምዋምቡትሳ ፬ኛ '''ገደረ''' ወይም '''ገደራት''' በግምት ከ3ኛው ክፍለ ዘመን በፊት በአክሱም የነገሰ የኢትዮጵያ ንጉሥ ነበር። የንጉሥ ገደረ ሠራዊት በደቡብ አረብ ስለመዝመቱ የሚናገሩ መረጃዎች ተገኝተዋል። ሆኖም የመንን በቁጥጥሩ ሥር አድርጎ መግዛቱን ለማረጋገጥ አያስችሉም። በሳባ ቋንቋ ተጽፎ በየመን የተገኘው መረጃ እንደሚያመለክተው ንጉስ ገደረ (ገደራት) ከሂምያር ቤተሰቦች ተቀናቃኝ ከሆነው ሓምዳ አኒድ ባላባት አል-ሃን፣ ናህፋን እና ከልጆቹ ሳይ-ሩውም፣ አውታር፣ እና ያሪም አይመን ጋር ወግኖ እንደነበርና ሆኖም ቆይቶ ወገንተኝነቱን ቀይሮ ከሂምያሮች ጎን እንደተሰለፈ ያመለክታል። የንጉስ ገደረ ዘመቻዎች ውጤቶች ባይታወቁም፡ ከሌላ ጽሑፍ በተገኘው መረጃ መሰረት፤ ናህፋን ወደ ሃበሻት (ሃበሻ) ሠራዊቱን እንዳዘመተና ከገደራት ጋር ባደረገው ውጊያ እንደቀናው መረጃው ይጠቁማል። በዚሁ ተመሳሳይ መረጃ መሰረት፡ የንጉሥ ገደረ ልጅ ባይጃ (በይጋ) በደቡብ አረብ ናይድና ዛፋር በተባሉ ቀጠናዎች ጦርነት ውስጥ እንደተሰለፈና ተሸን ገደረ ገደረአብርሀም ሊንከን '''አብርሀም ሊንከን''' (እንግሊዝኛ፦ ''Abraham Lincoln''፣ የካቲት ፮ ቀን ፲፰፻፩ ዓ.ም. - ሚያዝያ ፰ ቀን ፲፰፻፶፯ ዓ.ም. ድረስ የኖሩ) ከ፲፰፻፶፫ ዓ.ም. እስከ ፲፰፻፶፯ ዓ.ም. ድረስ ፲፮ኛው [[የአ
'''ሜክሲኮ''' (እስፓንኛ፦ Mexico /ሜሒኮ/) ከአሜሪካ ወደ ደቡብ የተገኘው አገር ነው። ስሙ ከጥ የርሻ ተግባርየግሽጣ ፍሬ  '''ግሽጣ''' (ሮማይስጥ፦ ''Annona muricata'') ከሜክሲኮ እስከ ስሜናዊ ደቡብ አሜሪካ ድረስ የሚገኝ ሁሌ ለምለም ቅጠለ ስፋፊ አባባማ ዛፍ አይነት ነው። ከዚህ ደግሞ ዛሬ በፊልፒንስና በደቡብ-ምሥራቅ እስያ ይበቅላል። በጣም በሞቀ አገር ስለሚበቅል ከ3 ሴንቲ ግሬድ በታች ሊኖር አይችልም።

ፍሬውን መብላት ከባድ ሆኖ አብዛኛው ግዜ ለጭማቂ ይጠቅማል። ብዙ ካርቦሃይድሬት በተለይም ፍሩክቶስ አለበት። ደግሞ ቪታሚን-ሲ፣ ቪታሚን-ቢ1፣ ቪታሚን-ቢ2፣ ይበዛሉ። ፍሬው፣ ዘሩ፣ እና ቅጠሉ በተገኝባቸው አገሮች እንደ ተፈጥሮአዊ መድኅኒት ይ

* ታኅሣሥ ፳፱ ቀን - የሸዋው ንጉሥ ዳግማዊ ምኒልክ ሠራዊትና የሐረሩ አሚር ዐብዱላሂ የጨለንቆ ውጊያ
* ጥር 28 ቀን - ልጅ እያሱ ከምኒሊክ ቀጥሎ ሰልጣን ይዞ ብዙ ነገር ሰርቷል። በለጋ እድሜያቸው ብዙ ህጐች ለውጠዋል።

:ያልተወሰነው ቀን፦
*የቮላፒውክ ሠው ሠራሽ ቋንቋ ጉባኤ በጀርመን አገር ተደረገ።

ልደት
* ጥቅምት ፮ ቀን - የእስራኤል የመጀመሪያው ጠቅ270px
'''ፊኒክስ''' የአሪዞና ዋና ከተማ ነው። በጥንታዊ የኗሪዎች ፍርስራሽ ላይ በ1860 ዓ.ም. የተመሠረተው አሜሪካዊው ሰው ጃክ ስዊሊንግ ነበረ። በ1873 ዓ.ም. የከተማነት ሁኔታ ተቀበለና ከ1881 ዓ.ም. ጀምሮ የአሪዞና ጠቅላይ ግዛት መቀመጫ ሆነ። 



መደብ:ማሪኮፓ ካውንቲ፥ አሪዞናአረንጓዴ ዛጎል አሣ '''አረንጓዴ ዛጎል አሳ''' (ሮማይስጥ፦ ''Perna canaliculus'') 2 ክፍት-ክድን ባለ ዛጎል ውስጥ ከሚኖሩት አሶች አንድ ዝርያ ነው። ዝርያው የሚገኘው በኒው ዚላንድ ጠረፍ አጠገብ ነው። ለኒው ዚላንድ '''ጥቅማዊነት''' (እንግሊዝኛ፦ Utilitarianism /ዩቲሊቴሪየኒዝም/) በፍልስፍና ስለ ድርጊት ትክክለኛነት የሚሰፍን ግብረ-ገባዊ ኅልዮ ነው። ከሁሉ የሚሻለው ድርጊት ለአብዛኛዎቹ ደስታ ወይም ጥቅም የሚያመጣው ያው ነው የሚለው ፍልስፍና ነው። 

ጽንሰ ሃሣቡ በግሪኩ ፈላስፋ በኤጲቁሮስ ጽሑፍ ይገ'''ዋንፒስ''' የሚባል ጃፓን የተፈጠረ አንሜ ድራማ ነው። ሉፊ የሚባል የአስራ ሰባት አመት ሌባ ወጣትን የሚከተል ትከታታይ የወጣቶች ካርቶን ፊልም ነው።



መደብ:ፊልሞች
መደብ:ጃፓን አኒሜፕሮፈሰር '''አስራት ወልደየስ''' አዲስ አበባ ተወልደው ድሬዳዋ ያደጉት ሲሆኑ፣ ለመጀመርያ ጊዘ ፕሮፌስናል ስልጠና ያገኙ የመጀመርያው ኢትዮጵያዊ ቀዶ ጠጋኙ ነበሩ። ፕሮፌሰር አስራት ወያኔ ስልጣን በያዘ ጊዜ የወያኔ ተቃዋሚ በመሆን መአሀድ የመላው አማራ ህዝብ ድርጅት መስራችና ዋና ሊቀመንብር በመሆን ታላቅ የወያኔ ተቃዋሚ ሲሆኑ ወያኔም በፍረሀት ወደ እስርቤት ካስገባቸው በሗላ  በሰሜን ሸዋ ደብረ ብርሀን ፣ ጅሩ እነዋሪ፣ መንዝ ፣ ተጉለትና ቡልጋ ፣ አውራጃ ውስጥ እንዲሁም በመላው የአማራ ክልል የፕሮፌሰር አስራት ተከታዮች በማለት በጣም ብዙ ሕዝብ ጨፍጭፏል። 



መደብ:የኢትዮጵያ ሰዎች አርበኛ አስራት ወልደየስዱ ፉ
'''ዱ ፉ''' (杜甫፣ 712-770) የቻይና ባለቅኔ ነበረ።



መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:የቻይና ታሪክ ዱ ፉ ክሮኤሽያ አልባኒያ ቤልጅግ ቤልጅግ ቤላሩስ ቤላሩስ ኬፕ ቨርድ ጃማይካ ናይጄሪያ እስፓንያ እስፓንያ ስዊዘርላንድ ሐረሪ ሕዝብ ክልል
'''ካዲዝ''' (እስፓንኛ፦ '''''Cádiz''''') በደቡብ እስፓንያ የሚገኝ ጥንታዊ ከተማ ነው። የካዲዝ ክፍላገር መቀመጫ ሲሆን 130፣000 ያህል ሰዎች ይኖሩበታል። በአካባቢው ዙሪያ 500፣000 ሰዎች አሉ። 

ይህ ከተማ ምናልባት ለጥንታዊነት በአውሮፓ ከሁሉ የላቀ ይሆናል። የተመሠረተው በፊንቄ (ከነዓን) ሰዎች ሲሆን፣ በ1112 ዓ.ክ.ል.በ. እንደ ሆነ የሚል ልማድ አለ። 

በከነዓን ቋንቋ ስሙን «ጋዲር» (גדר ማለት ግምብ፣ ግድግዳ) አሉት። በኋላ ዘመን ግሪኮች ይህን ወደ '''Γάδειρα''' /ጋዲራ/፣ /ጋዴራ/ ቀየሩት። በሮማይስጥም ስሙ Gades /ጋዴስ/ ተብሎ በአረብኛ ደግሞ ይህ قادس /ቃዲስ/ ሆነ። 

የጥንቱ ጋዲር ለፊንቄ ነጋዴዎች ከታርቴሶስ (ተርሴስ) ጋር ሲነግዱ እንደ ንግድ ጣቢያ ይጠቅማቸው ነበር። ከዚህ በላይ መጽሐፈ ኩፋሌ ምዕ. 9 የቦታውን ጥንታዊነት ይመሠክራል። በአማርኛ ትርጉም በ9፡11፣ 13 («ጋዴት» በሚል አጻጻፍ)፣ እና 25 («ጋዲር» ተጽፎ) መሠረት ሥፍራው በካም ርስትና በያፌት ርስት መካከል ያለው ጠረፍ የሚወስን ነው። ይህ ማለት ቅርብ የሆነውና በአፍሪካና በአውሮፓ መካከል የሚገኘው የጂብራልታር ወሽመጥ ሳይሆን አይቀርም። 

የፊንቄ ጣኦት 'መልቃርት' በዚህ ከተማ ትልቅ ቤተ መቅደስ ነበረው። በግሪኮች አስተያየት የመልቃርት መታወቂያ ከጀግናው ሄራክሌስ ጋር አንድላይ ነበር፤ ይህ ሄራክሌስም የጋዲራ መስራች መሆኑን አመኑ። በዚህም ቤተ መቅደስ ውስጥ ሁለት ግዙፍና ታላላቅ የነሐስ ዓምዶች ይገኙ ነበር። እነኚህ ዓምዶች 'የሄራክሌስ ዓምዶች' እንደ ነበሩ በሰፊ ይታመን ነበር። 

በ500 ዓክልበ. ገደማ ከተማው ለቃርጣግና ግዛት ወደቀ። ሃኒባል ከዚህ ደቡብ እስፓንያ ዘመቻ ያድርግ ነበየሦስቱ እህትማማች ግብርና ዘዴ በአዲሱ አሜሪካ ዶላር መሐለቅ ላይ ሲታይ
'''«ሦስቱ እኅትማማች»''' በእርሻ ተግባር በስሜን አሜሪካ ኗሪዎች (ቀይ ኢንዲያን የተባሉት) የተለማና የሚጠቀም የግብርና ዘዴ ነው። ሦስቱ ዋና ዋናዎች አዝመራዎቻቸው እነሱም በቆሎ፣ [[ባ የርሻ ተግባርያለ እጅ የተሠራ' የክርስቶስን ስዕል ሲይዙ፤ 10ኛው ክፍለ ዘመን ተሠራ፣ በደብረ ሲና ገዳም]]

'''5ኛው አብጋር''' ወይም '''5ኛው አብጋሮስ ዘኤደሣ''' (42 ዓ.ም. የሞቱ) ከ12 ዓክልበ. እስከ 1 ዓክልበ. (እንደ ኢትዮጵያ አቆጣጠር) እና እንደገና ከ5 ዓ.ም. እስከ 42 ዓ.ም. በ[[ኦስሮ የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር 5ኛው አብጋር

'''የዶን ወንዝ''' (ሩስኛ፦ '''Дон''') በሩሲያ የሚገኝ ዋና ወንዝ ነው። መነሻው ኖቮሞስኮቭስክ በሚባለው ከተማ ሲሆን እስከ አዞቭ ባሕር ድረስ የፈስሳል። 

በጥንታዊ ዘመን አገሩ እስኩቴስ በተባለው ግዜ ግሪኮች ወንዙን «ጣናይስ» አሉት። የግሪክ ነጋዴዎች ጣናይስ የተባለ ቅኝ ከተማም በአፉ መሠረቱ። 

ከ1722 ዓ.ም. አስቀድሞ ይህ ወንዝ የአውሮፓና የእስያ ጥንታዊ ጠረፍ ሆኖ ይቆጠር ነበር። በዚያን አመት የአውሮፓ ጠረፍ እስከ ኡራል ወንዝ እንዲዘረጋ የሚል ሀሣብ ለመጀመርያ ግዜ ቀረበ።[http://books.google.com/books?id=jrVW9W9eiYMC የኖህ ልጆች'''ብራና መቅደስ''' በሞት ባሕር ብራናዎች መኃል አንድ ነው። ይህ ብራና ጥቅል በ1948 ዓ.ም. በዋሻ ቢገኝም እስከ 1959 ዓ.ም. ድረስ በሊቃውንት አልተተረጎመም ነበር። የተጻፈው በዕብራይስጥ ሲሆን ስለቤተ መቅደስ የሚነኩ የእግዚአብሔር ትዕዛዛት ለሙሴ ይከትታል። 

በነዚህ ትእዛዛት የዘላለማዊ ቤተ መቅደስ ዝርዝሮች፣ ሥርዓቶችና ደንቦች ለሙሴ ይገለጻሉ። ሆኖም በታሪክ የእስራኤል ንጉስ ሰሎሞን ቤተ መቅደስ በኢየሩሳሌም በሠሩ ጊዜ፣ አሠራሩ በዚህ አይነት እቅድ አልነበረም። በዚህ ብራና የተገለጸው ቤተ መቅደስ ገና መቸም አልተሠራም። ቤተ መቅደሱ በዚህ '''ማዴ''' ወይም '''ማዳይ''' (ዕብራይስጥ፦ מדי /ማዳይ/፤ ግሪክ፦ Μηδος /ሜዶስ/)  በኦሪት ዘፍጥረት 10 መሠረት የያፌት ልጅና ከኖህ 16 ልጅ ልጆች አንዱ ነው።  በዮሴፉስና በሌሎች የድሮ ጸሐፊዎች ዘንድ፣ ማዴ በስሜን-ምዕራብ ፋርስ የኖሩት የሜዶን ሰዎች አባት ነበረ። በግሪክ «ሜዶን» የተባለው ሕዝብ በአሦርኛና በዕብራይስጥ «ማዳይ» ይባል ነበርና።  እንዲሁም ዛሬ በአካባቢ የሚኖሩት ኩርዶች እስካሁን ከሜዶን ሰዎችና ከማዳይ እንደተወለዱ ይላሉ። በአንዳንድ መምህር ግመት፣ ከጥንታዊ መዝገብ የታወቀው አገር ሚታኒ ከማዴ ጋር ግንኙነት አለው። 

በመጽሐፈ ኩፋሌ ውስጥ ስሙ «ማዳይ» ሲጻፍ፣ የሴምን ልጅ ስለ አገባት በራሱ ርስት (በማጎግና በደሴ ሴማዊ ቋንቋዎች ሀቫና ነሐስ (ፊደል) የርሻ ተግባር'''ፖለቲካ''' የሚለው ቃል ከግሪኩ ''πολιτικος'' («ዜጋ») ከሚለው ቃል የመጣ ነው። በአሁኑ ወቅት ፖለቲካ ማለት በቡድን ያሉ ግለሰቦች ''የጋራ ውሳኔ ላይ'' ለመድረስ የሚያስችላቸው ''ሂደት'' ነው። በዚህ ምክንያት ምንም እንኳ ፖለቲካ የሚለው ቃል ብዙ ጊዜ ከሃገርና ከመንግስት ጋር የተገናኘ ቢሆንም በሌላ አንጻር የሰው ልጆች በቡድን ሆነው በሚገኙበት ማናቸውም ስብስብ ይገኛል፣  ለምሳሌ በኩባንያወች፣ በትምህርት ቤቶች፣ በሃይማኖት መዋቅሮች፣ በቤተሰቦች ውስጥ ሳይቀር ፖለቲካ አለ።  የኃይል አመዳደብ፣ የቁጥጥር፣ የውሳኔ ላይ መድረስ፣ የምጣኔ ሃብት ክፍፍል ጥያቄወች በሁለትና ከዚያ በላይ ባሉ ሰወች መካከል ሲነሱ ያንን ጥያቄ ለመፍታት በሚደረግ ሂደት፣ በዚያ ፖለቲካ አለ።  ከዚህ አንጻር በአንዳንዶች አስተሳሰብ አብዮት፣ ጦርነት፣ ማህበረሳባዊ ግጭት ፖለቲካ ሳይሆኑ የፖለቲካ  ሂደቱ ክሽፈት ናቸው። በሌሎች አስተያየት እኒህም የአጠቃላይ  ዕብራይስጥ መይ ማዴ ስዕል ሬዩንዮን ሰይጣን ስዊድን ሐረር ሐረር የሲቢሊን መጻሕፍት ቤልጅግ ሥነ ጽሑፍ ድረ ገጽ ደብረ ብርሃን ደብረ ዘይት ጋያና ፕሬዝዳንት ካዲዝ ሴማዊ ቋንቋዎች ክሮኤሽያ'''ምዕተ አመታት''': 
:19ኛ ምዕተ አመት - '''20ኛ ምዕተ አመት''' - 21ኛ ምዕተ አመት

'''አሥርታት''':
  
:1900ዎቹ፤ 1910ሮቹ፤ 1920ዎቹ፤ 1930ዎቹ፤ 1940ዎቹ፤ 1950ዎቹ፤ 
:1960ዎቹ፤ '''1970ዎቹ'''፤ 1980ዎቹ፤ 1990ዎቹ፤ 2000ዎቹ

'''ዘመናት''':  1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979
----

Category:አሥርታት ዒዛና ሞንቴኔግሮ ሥነ ቅርስ ነሐሴ ፳፪ ኩዌት የመቄዶንያ ሬፑብሊክ ሴማዊ ቋንቋዎች

*ጥቅምት ፲፩ ቀን - የቀድሞው የፊሊፒንስ ፕሬዚደንት ፈርዲናንድ ማርቆስና ሚስታቸው ኢሜልዳ ማርቆስ በማጭበርበር ወንጀል ኒው ዮርክ ተከሰሱ።
*ኅዳር ፬ ቀን - በደብረ ታቦር፣ ጎጃም የተወለደው ሙሉጌታ ሥራው የሚባል የሃያ ስምንት ዓመት፣ በ[[ፖር ሊኦፖልድ ሴዳር ሴንጎር'''ጋያነሸጎዋ''' ወይም '''ካያነረኮዋ''' («'''ታላቅ ሕገ ሰላም'''») የሆደነሾኒ (ኢሮኳ) ኗሪ ብሔሮች የተባበሩበት ሕገ መንግሥት ነው።  በተለመደው ታሪክ ዘንድ፣ በ1100 ዓ.ም. ገደማ አለቃው ደጋናዊዳ በዛሬው ኒው ዮርክ ክፍላገር የሚኖሩትን 5 ብሔሮች በዚህ ሕግ  አባበራቸው። 5ቱ ብሔሮችም በስም ካንየንከሃካ (ሞሃውክ)፣ ኦንዮታአካ (ኦናይዳ)፣ ኦኖኝዳጌጋ (ኦኖንዳጋ)፣ ጋዮጎሆኖ (ካዩጋ)፣ እና ኦኖንዶዋጋ (ሰነካ) ናቸው።  በኋላም በ1706 ዓ.ም. ስድስተኛ ብሔር ተስከሮራ ተጨመረላቸው። 

የሆደናሾኒ ብሔራዊ ባንዲራ ከዋምፖም (ዶቃ) የተሠራው የጥድ ምልክትና የሕገ መንግሥት ምሳሌ ነው።

የአሜሪካ ኗሪዎች ኅብረተሠብ እንደ አውሮፓውያን ኅብረተሠብ ፊዎዳል አገዛዝ ሳይሆን ዴሞክራስያዊ (ሕዝባዊ) ነበረ። ስለዚህ ይህ ሕግ በ1780 ዓ.ም. በተደረገው በአሜሪካ ሕገ መንግሥት ላይ ሰፊ ተጽእኖ ነበረው። 

ይህ ሕግ የተመዘገበው በተጻፈ ቋንቋ ሳይሆ ሐምሌ ፳

*ጥቅምት 25 ቀን - ፍራንክሊን ሮዘቨልት በምርጫ ለሦስተኛ ዘመን የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ተመረጡ።
*የካቲት 29 ቀን - የእንግሊዝ ሃያላት ከጣልያ ሞቃዲሾን ያዙት።
*መጋቢት 2 ቀን - ከኮንጎ የመጣ የቤልጅግ ሠራዊት የጣልያንን ሠራዊት አሸንፎት 1500 ጥቅምት ፳፭ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፶፭ኛ ቀን ነው። ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ ፫፻፲፩ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፲ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፹፪ ዓ.ም -  ዳግማዊ ዐፄ ምኒልክ በ እንጦጦ “መንበረ ፀሐይ ቅድስት ማርያም” ቤተ ክርስቲያን ውስጥ በሊቀ ጳጳሱ በአቡነ ማቴዎስ እጅ ቅብዓ መንግሥት ተቀብተው የንጉሠ ነገሥት ዘውድ ጫኑ። ኅሩይ ወልደሥላሴ (ብላቴን ጌታ)፣ "የኢትዮጵያ ታሪክ ከንግሥተ ሳባ እስከ ታላቁ የአድዋ ድል"፣ 1999 ፀሐይ የሥነ፡ልቡና ትምህርት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴጥላሁን ገሠሠ 

'''ክቡር ዶ/ር አርቲስት ጥላሁን ገሠሠ''' (መስከረም ፲፯  ቀን ፲፱፻፴፫ እስከ ፳፻፩ ዓ.ም.) ዝነኛ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ነበር።  
                                                                            
ከእናቱ ከወ/ሮ ጌጤ '''ዴራ''' አርሲ ክፍለ ሃገር በዶዶታ ስሬ ወረዳ ከናዝሬት 25 ኪ.ሜ. ደቡብ የምትገኝ ከተማ ናት። በአብዛኛው ሞቃታማ የአየር ንብረት ያላት ሲሆን በአንድ ከፍተኛ እና በሁለት ቀበሌዎች የተከፋፈለች ከተማ ናት።

መደብ:የኢትዮጵያ ከተሞች አዳማየጃይን ሃይማኖት አስተማሪ ማሃዊራ (607-535 ዓክልበ.) የክሻትርያ መደብ አባል ነበረ።
'''ክሻትሪያ''' የህንዳውያን ኅብረተሠብ በተለያዩ 4 መደባት የሚከፋፈልበት አንዱ የህብረተሰባዊ ክፍል (''ካስት'') ነው። በዚህ አከፋፈል ዘዴ የወታደሮችና የገዢዎች ክፍል እሱ ነው። ክሻትሪያ ከብራህሚን (ቄሳውንትና አስተማሮች) በታችና ከቫይስያ (ነጋዴዎች) እንዲሁም ከሹድራ (ሠራተኞች፣ አገልጋዮች) በላይ ሆኖ ይቆጠራል። 

በመጀመርያ በጥንት ይህ ደረጃ በሰው ችሎታ፣ ተግባርና ጸባይ ምክንያት ሊገኝ የቻላ ሲሆን፣ በዘመናት ላይ ግን የተወረሰ ማዕረግ (የገብስ ሣር '''ገብስ''' (ሮማይስጥ፦ ''Hordeum vulgare'') የእህል አይነት ነው። እንዲሁም እህሉ ከዘሮቹ የመጣው የሣር ተክል አይነት ነው።  ከጥንት ጀምሮ ለሰዎች ምግብና ለእንስሶች መኖ ይጠቅማል፤ ከዚህም በላይ ብቅል በማድረግ ቢራና ሌ'''እፃዊ ተዋልዶ''' ለአትክልት የኢሩካቤያዊ መራቦ ዘዴ ነው። በዚህ ተፈጥሮአዊ ሂደት ያለ ምንም ዘር ወይም ዱኬ አዲስ ተክሎች ሊገኙ ይቻላል። ስለዚህ ለምጣኔ ሀብት ዋጋ ላላቸው ዛፎች ለማስፋፋት በተለይ በግብርና ሰፊ ጠቀሜታ አለው። 

በተፈጥሮ ሲታይ፣ በልዩ ልዩ ዘዴዎች ሊሆን ይችላል። ለአንዳን'''እድሪስ ዴቢ ኢትኖ''' 4ኛው የቻድ ፕሬዚዳንት ናቸው።



መደብ:የአፍሪካ መሪዎች'''እስማኤል ኦማር ገለህ''' 2ኛው የጅቡቲ ፕሬዚዳንት ናቸው።



መደብ:የአፍሪካ መሪዎች{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ሙአይ ኪባኪ
| ስዕል = Mwai Kibaki at 8th EAC summit, November 2006.jpg
| የስዕል_መግለጫ = ሙአይ ኪባኪ በ፰ኛው የምሥራቅ አፍሪካ ኅብረተሰብ ጉባኤ (ኖቬምበር 2006 እ.ኤ.አ.)
| ቢሮ = የኬንያ ፕሬዝዳንት
| ቀናት = ከታኅሣሥ ፳፩ ቀን ፲፱፻፺፭ ዓ.ም. ጀምሮ
| ጠቅላይ_ሚኒስትር = [[ራይላ የሾላ ዛፍ
'''በለስ''' (ሮማይስጥ፦ ''Ficus'') ቅጠሉ ሰፋፊ፣ ነጭ ፈሳሽ ያለው፣ ፍሬው የሚበላ የእፅዋት ዝርያ ነው። ፍሬውም ደግሞ በለስ ወይም ዕጸ በለስ ይባላል።

በበለሱ ቤተሠብ ውስጥ ብዙ ልዩ ልዩ የዛፍ አይነቶች አሉ፤ እነዚህም፦ 

* ተራ በ ሰንጠረዥ'''አና ናጋታ''' (ጃፓንኛ፦ 永田杏奈 1974 ዓ.ም. ተወልዳ) ጃፓናዊት ተዋናይ ናት። 

በተለይ የምትታወቅበት ሚና በፊልሙ ባተል ሮያል እንደ ሂሮኖ ሺሚዙ ነው። 



መደብ:ተዋናዮች አና ናጋታ ሻሸመኔዴቪድ ሊቪንግስተን

'''ዴቪድ ሊቪንግስተን'''፣ ታዋቂ ሀገር አሳሽ፣ በ19 ማርች 1813 እ.ኤ.አ. ከአባታቸው ኒል ሊቪንግስተን እና ከእናታቸው ወይዘሮ አግነስ በታላቅዋ ብሪታንያ ግዛት ስኮትላንድ ተወለዱ።
በህክምና ሚሲዮንነቱ ታዋቂ የነበረወን [[የለን'''ማፅደቂያ ስር''' የተተከለ ችግኝ ስራተ ስር እንዲያገኝ በተጋቦ (ማጋባት) የተጠመደበት የሌላ ተክል ስራተ ስር ነው። በእፃዊ ተዋልዶ በኩል ጥብቂያ ፀደቁ ከማፅደቂያ ስር ጋር በመዋሐዱ የተለመደ ዛፍ ይሆናል፤ ለብዙ አይነት የፍራፍሬ ዛፍ (ምሳ. ብርቱካን፣ ለውዝ) ይህ የተመረጠው ዘዴ ነው። 



መደብ:ግብርና ዴቪድ ሊቪንግስተን ውክፔዲያ ዴቪድ ሊቪንግስተን'''ጉራጌ''' የኢትዮጵያ ብሔር ነው። በቋንቋቸው ከሴማዊ ቋንቋ የሚመደብ ሲሆን ብዛት ያላቸው የጉራጌ ብሄሮች አሉ። እነሱም፦ መስቃን ፣ ሶዶ ፣ ወለኔ፣ ሰባትቤት ፣ቀቤና፣፣ ዶቢ ፣እና ሌሎችም ይኖራሉ።  አማርኛ ግን ለሁሉም መግባቢያቸው  ነው። አንዳንድ የታሪክ  አዋቂዎች ጉራጌ ከሰሜን ኢትዮጵያ   " ጉራ"  ከሚባል  ቦታ ለም መሬት ፍለጋ ወደ ደቡብ ኢትዮጵያ የፈለሰ ህአናፖሊስ

'''አናፖሊስ''' የሜሪላንድ ክፍላገር አሜሪካ መቀመጫ ነው።



መደብ:የአሜሪካ ከተሞች
መደብ:ሜሪላንድጀይ ለኖ

'''ጀይ ለኖ''' የአሜሪካዊ «ቶክ ስሆ ፕሮግራም» አቅራቢ ነው።


መደብ:የአሜሪካ ሰዎች ዳግማዊ ምኒልክ'''ጅሩ''' የሚባለው የአማርኛ ቋንቋ ተናጋሪ ሕዝቦች የሚኖሩበት በሰሜን ሸዋ ዞን የሚገኝ  አካባቢ ሲሆን በዚሁ ዞን ሁልት ወረዳዎች እና አራት አነስተኛ ከተሞች አሉት። እነሱም እንሳሮና  ዋዩ እና ሞረትና ጅሩ ወረዳ ይባላሉ። 
   
* እንሳሮ እና ዋዩ ወረዳ ዋና ከተማው ደነባ ይባላል። ደነባ ከአዲስ አበባ በ175 '''ቴዎብሰታ''' የቅዱስ ጊዮርጊስ እናት ናት።  በኦርቶዶክስ ተዋሕዶ አብያተ ክርስቲያን ልማድና ትምህርት ከፍልስጥኤም ነበረች፣ ልጇም ሲያድግ እርስዋና አባቱ የቀጴዶቅያ አለቃ አናስታስዮስ አርፈው ነበር። በሮማ ካቶሊክ ቤተ ክርስቶያን ልማድ ግን የ

* ጥቅምት 13 ቀን - ዘውዲቱ (በኋላ ንግሥተ ነገሥታት) ለአርአያ ሥላሴ ዳሩዋቸው፣ ጋብቻ በተክሊልና በቁርባን ተፈጸመ።
* ነሐሴ 21 ቀን - ክራካቶአ የተባለ እሳተ ገሞራ በእንዶኔዝያ ፈነዳ፤ 3600 ሰዎች ሞቱ።
* - የፈረንሳይ ባሕር ኃይል በፖርቶ ኖቮ ደረሰና ፖርቶ ኖቮ ወደ ፈረንሳይ ቅኝ አገር ወደ ዳሆመይ ተጨመረ።
* - የፈረንሳይ ሠራዊት ባማኮ (ማሊ) ያ ስቶኮልምthumb
'''ታክሎባን''' በፊልፒንስ የሆነ ወደብ ከተማ ነው። ከማኒላ 360 ማይል ያሕል ይርቃል። የለይቴ ክፍላገር መቀመጫ ነው። ከዚህ በላይ የምሥራቅ ቪሳያስ አውራጃ ማእከል ነው። የቀድሞው ስሙ '''ካንካባቶክ''' ነበረ። 



መደብ:ከተሞች ግንቦት ፯
'''ራያ''' ማለት በስሜን ወሎ እና በደቡብ ትግራይ ሰፍሮ የሚገኝ ህዝብ ነው።  ይህ ህዝብ የራሱ የሆነ ባህል እና ወግ፡ ማለትም እንደ አነጋገር፡ አለባበስ፡ የሰርግ ፡ የለቅሶ ስነስራአት ያለው ኩሩ እና ጀግና ህዝብ ነው። የራያ ህዝብ ከሚደነቅበትና ከሚያስደስት ባህሉ ሁሉም የእምነት ተከታዮች በተለይምሙስሊም ክርስቲያንሳይል በመቻቻል  በህብረት በአንድ ላይ ተከባበሮ የሚኖር ህዝብ ሲሆን የአለባበስ ባህሉ ሌላው የሚደነቅለት አና ባህላዊ ጭፈራው ሲያዩት የሚያስግርም አና የሚያስድስት ነው። ከባህላዊ ጭፈራዎቹ እንደ "ጉማየ" "መጋልዋ" ፡ ወዘተ መጥቀስ ይቻላል፡፡ ህዝቡ የሚኖርበት አከባቢ እንደሚከተለው ይዋ'''ጪን ሽኋንግ''' (ቻይንኛ: 秦始皇) በ267 ዓክልበ. ተወልዶ የልደቱ ስም '''ዪንግ ጀንግ''' (嬴政) ነበረ። ከ254 ዓክልበ. እስከ 229 ዓክልበ. ድረስ በቻይና መንግሥታት ጦርነት ዘመን የጪን መንግሥት ንጉሥ ነበሩ። በ229 ዓክልበ. ደግሞ ቻይናን በማዋሐድ የመላ ቻይና ንጉሠ ነገሥት ሆኑ። በ218 ዓክልበ. እስካረፉ የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ኦጋም ጽሕፈት ጤፍ በቆሎ የኢትዮጵያ ሕዝቦች አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ግንባር የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት'''ቦሩ ሜዳ''' በቀድሞ ወሎ የሆነ ትልቅ ገበያ ከተማ ነው። 

በመጋቢት 18 ቀን 1870 ዓ.ም. በቦሩ ሜዳ ላይ የሸዋ ንጉሥ (ምኒልክ) ለንጉሠ-ነግስት ዮሐንስ አራተኛ ተገዥ እንደሆኑ ቃላቸውን ገቡ።  በምላሽም ዮሐንስ በሸዋ ላይ የምኒልክን ንጉሥነት ተቀበሉ።   

ዮሐንስ በቦሩ ሜዳ ቤተክርስቲያንን ሠርተው በግንቦት 1870 አንድ ታላቅ የ[[ኢ'''ነሐሴ ፲፫''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፵፫ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፳፫ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፳፪  ቀናት ይቀራሉ። 


ከኢትዮጵያን ሪፖርተር ፦ "ሆያ ሆዬ" በሚል አርስት ነሐሴ ፲፫ ቀን  ፳፻፩ ዓ.ም የወጣ አንቀጽ

"መጣና ባመቱ
አረ እንደምን ሰነበቱ
ክፈትልኝ በሩን
የጌታዬን
ሆያ-ሆዬ-ሆ" 

እያሉ ልጆች በዜማ እያወረዱ፣ በየመንደሩ እየተሽከረከሩ የሚጫወቱት ለቡሄ በዓላቸው ነው፡፡ ከትውልድ ወደ ትውልድ ሲተላለፍ የኖረ፣ አሁንም እየቀጠለ ያለ ትውፊት ነው፡፡ 

ዛሬ ነሐሴ ፲፫ ቀን  የበዓሉ ክብር ነው፡፡ በተለይ ነባሩን ትውፊት ይዞ የሚገኘው በገጠር አካባቢ ነው፡፡ ቡሄኞቹ ልጆች ለበዓሉ አስቀድመው ይዘጋጃሉ፡፡ ጅራፍ ሲገምዱና ሲያጮሁ ይሰነብታሉ፡፡ እናቶችም ለበዓሉ የሚሆን ሙልሙል ዳቦ ያዘጋጃሉ፡፡ እየጨፈሩ ለሚመጡ ልጆችም ያበረክታሉ፡፡

በአዲስ አበባ ባሁን ጊዜ እየዞሩ ከሚጨፍሩት ሕፃናት ሌላ በከተማዋ ዳርቻ የሚኖሩ ጎረምሶችም በኦሮምኛ የቡሄ ጭፈራቸውን፣ ቄጠማ እያበረከቱ የሚያስኬዱበት ሥርዓት አላቸው፡፡

ቡሄ ጎላጣ፣ መላጣ ማለት እንደሆነ መጻሕፍት ይገልጻሉ፡፡ የክረምቱ ጨለማነት አልፎ ወደ ብርሃን፣ ወደ ጥቢ የሚያመራበት፣ ወደ መፀው የሚዘለቅበት ወገግታ የሚታይበት እንደሆነ ይታመንበታል፡፡

ከቡሄ በኋላ የጠነከረ ክረምት ስለማይኖርም "ቡሄ ከዋለ የለም ክረምት፣ ዶሮ ከጮኸ የለም ሌሊት" እየተባለም ይነገራል፡፡ 

ለባህላዊው በዓል መሠረት የሆነው፣ ኢየሱስ ክርስቶስ በሚያስተምርበት ጊዜ በታቦር ተራራ ላይ (ደብረ ታቦር) ብርሃነ መለኮቱን፣ ክብረ መንግሥቱን የገለጠበት ዕለት እንደሆነ ይጠቀሳል፡፡ 


ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች
*፲፱፻፷፯ ዓ/ም - የኢትዮጵያ ብሔራዊ የፖስታ ሙዚየም ተቋቋመ።

*፲፱፻፸፱ ዓ.ም. ረቡዕ ዕለት፣ ታላቁ የስፖርት ሰው፣ የኦሊምፒኩ  አውራ ይድነቃቸው ተሰማ ያረፉበት ቀን ነው፡፡

*፲፱፻፹፱ ዓ/ም በደብረ ዳሞ ገዳም ብዙ ታሪ'''ጃፓን''' (ጃፓንኛ፦ '''日本''' /ኒሆን/፣ /ኒፖን/) በምሥራቅ እስያ ያለ አገር ነው። ዋና ከተማው ቶክዮ ነው።



መደብ:ጃፓን'''ነሐሴ ፲፮''' በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፵፮ ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፳ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፲፱ ዕለታት ይቀራሉ።

የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን አማኞች በዛሬው ዕለት በየዓመቱ ነሐሴ ፩ ቀን የሚጀመረውን ጾመ ፍልሰታ የሚፈቱበት ቀን ነው።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፰፻፶፮ ዓ/ም በጦርነት የተማረኩ ሰዎችን መብት ስለማስጠበቅና ስለማክበር የተዘጋጀው የጋራ ድንጋጌ (የጀኒቫ ኮንቬንሽን) በአሥራ ሁለት መሥራች አገሮች ተፈረመ። የቀይ መስቀል ማኅበርም አብሮ ተመሠረተ።

፲፱፻፷፬ ዓ/ም የዓለም አቀፍ ኦሊምፒክ ሸንጎ (እንግሊዝኛ፡ International Olympic Committee) ሮዴዚያን (አሁን ዚምባብዌ) በዘረኛነቷ ምክንያት አባልነቷን ሠረዘ። 

ልደት	
፲፰፻፺፮ ዓ/ም በዘጠና ሦስት ዓመታቸው እስከሞቱ ድረስ  ለሀያ ሰባት ዓመታት ቻይናን የመሩት ዶንግ ዢያው ፒንግ ተወለዱ።

ዕለተ ሞት

፲፱፻፸ ዓ/ም የመጀመሪያው የኬንያ መሪ ፕሬዚደንት ጆሞ ኬንያታ በተወለዱ በ ሰማንያ ስድስት ዓመታቸው አረፉ።


ዋቢ ምንጮች

*(እንግሊዝኛ) http://en.wikipedia.org/wiki/August 22

*(እንግሊዝኛ) http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/august/22

መደብ:ዕለታት የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር

መደብ:ወራት

'''ጥቅምት''' የወር ስም ሆኖ በመስከረም ወር እና በኅዳር ወር መሀከል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ ሁለተኛው የወር ስም ነው። 

«ጥቅምት» ከግዕዙ «ጠቀመ» ከሚለው ግስ የተባዛ ነው።[http://ethiopic.org/Calendars/ The Ethiopic Calendar]

'''ኅዳር''' የወር ስም ሆኖ በጥቅምት ወር እና በታኅሣሥ ወር መሀከል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ ሦስተኛው የወር ስም ነው። 

«ኅዳር» ከግዕዙ «ኅደረ» ከሚለው ግስ የተባዛ ነው።[http://ethiopic.org/Calendars/ The Ethiopic Calendar]'''ኒካራጓ''' በመካከለኛ አሜሪካ የተገኘ ሀገር ነው። ዋና ከተማው ማናጓ ነው። እስፓንያውያን በ1520ዎቹ በወረሩት ጊዜ የ'ኒኪራኖ' ኗሪ ሕዝብ ከተማ 'ኒካራውካሊ' ስለ ነበር ስሙ ኒካራጓ የሚወረደው ከእርሱና ከስፓንኛ «አጓ» 'ውኃ' ነው። 



መደብ:ስሜን አሜሪካ

'''ታኅሣሥ''' የወር ስም ሆኖ በኅዳር ወር እና በጥር ወር መሀከል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ አራተኛው የወር ስም ነው። 

«ታኅሣሥ» ከግዕዙ «ኅሠሠ» ከሚለው ግስ የተባዛ ነው።[http://ethiopic.org/Calendars/ The Ethiopic Calendar]

'''ጥር''' የወር ስም ሆኖ በታኅሣሥ ወር እና በየካቲት ወር መሀከል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ አምስተኛው የወር ስም ነው። 

«ጥር» ከግዕዙ «ጠሐር / ጠሐረ» ከሚለው ቃል የተባዛ ነው።[http://ethiopic.org/Calendars/ The Ethiopic Calendar] ኒካራጓ

'''መጋቢት''' የወር ስም ሆኖ በየካቲት ወር እና በሚያዝያ ወር መሀከል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ ሰባተኛው የወር ስም ነው። 

«መጋቢት» ከግዕዙ ግስ «መገበ» ከሚለው ቃል የተባዛ ነው።[http://ethiopic.org/Calendars/ The Ethiopic Calendar]

'''ሚያዝያ''' የወር ስም ሆኖ በመጋቢት ወር እና በግንቦት ወር መሀከል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ ስምንተኛው የወር ስም ነው። 

«ሚያዝያ» ከግዕዙ «አኅዘ» ከሚለው ግስ የተባዛ ነው።[http://ethiopic.org/Calendars/ The Ethiopic Calendar] 

በቅብጢ አቆጣጠር የዚህ ወር ስም '''ፓረሙደ''' ነው። ይህም በጥንታዊ ግብጽ አረመኔ ሃይማኖት ከጣኦት ስም «ፓ-ኤን-ረነኑተት» (የረነኑተት ወር) መጣ። 

በጎርጎርዮስ አቆጣጠር የኤፕሪል መጨረሻና የመይ መጀመርያ ነው።


በሚያዝያ ወር ነጻ የወጡ የአፍሪቃ አገራት
 
*ሚያዝያ ፲ ቀን ፲፱፻፸፪ ዓ/ም '''ሰባት ቤት''' ከጉራጌ ቋንቋዎች መካከል ይመደባል።  በሰባት ቤት ውስጥ ያሉት ቋንቋዎች፦

*ቸሃ
*ኧዣ
*ምወሕር 
*ጉራ
*ጐማረ
*እነሞር
*ግየታ

ናቸው።


ሰባትቤት የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች'''ኩሩካን ፉጋ''' የማሊ መንግሥት ሕገ መንግሥት ከ1227 ዓ.ም. እስከ 1637 ዓ.ም. ነበረ። በ''ማንሳ'' (ንጉሥ) ሱንጃታ ኬይታ ቃል ታዋጀ። 

በተለይ ለአፍሪካዊ ግዛት መንግሥት በቀድሞ የታወቀውና በአፍ ቃል የሚወርድና የሚወረስ ሕገ መንግሥት ሆኖ እንደ [[ኢየተዋበ የአረብኛዉ ቁርአን ሽፋን
'''ቅዱስ ቁርአን''' ወይንም '''ቁርአን''') የመሃከለኛዉ አለም  የእስልምና የቅዱስ መጽሃፍ ወይም የእምነት ጽሁፍ ነዉ፣ በዚህም ትምህርት ይህ ጽሁፍ የመጣዉ በአላህ ፈቃድ ቃሉን በጂብሪል አማካኝነት ለነብዩ ሙሀመድ የወረደ የአላህ ቃል ነው'''መካ''' የሙስሊሞች ቅድስት ከተማ ስትሆን ካዕባ በመባል የሚታውቅ የአላህ ቤት ያለባትና በእስላም ልማድ «የአለም እምብርት» የተባለች ነች። መካ ቁርአን ቁርአን'''ሐምሌ ፬'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፬ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፱ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፷፪ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፷፩ ቀናት ይቀራሉ።


=[[ታሪካዊ *፲፱፻፸፩ ዓ.ም. - የግብጽ ፕረዚዳንት አንዋር ሳዳት እና የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስትር ሜናኽም ቤጊን በአሜሪካው ፕሬዚዳንት ጂሚ ካርተር ሸምጋይነት፣ ከ ፲፪ ቀናት የምሥጢር ድርድር በኋላ፤ በካምፕ ዴቪድ የካምፕ ዴቪድ ስምምነት ተፈራረሙ።


መደብ:ዕለታት'''መስከረም ፲፯''' 
 

'''እንኳን ለብርሃነ መስቀሉ በሰላም አደረሰዎ!'''


በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፲፯ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነሉቃስ  ፫፻፵፱ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ  ዮሐንስ ፣ ማቴዎስ እና ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፵፰ ዕለታት ይቀራሉ።

[[የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕ'''መስከረም ፳፩'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፳፩ኛው ዕለት ነው። ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመቱ ፍጻሜ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፵፭ ቀናት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፵፬ ዕለታት ይቀራሉ።

በዚህ ዕለት [[የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋ''መስከረም ፳፪''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፳፪ኛው ዕለት እና የክረምት ፺፪ተኛው ቀን ነው። ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመቱ ፍጻሜ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፵፬ ቀናት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፵፫ ዕለታት ይቀራሉ።

[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት  ማይክል ጃክሰን'''ጥቅምት ፫''' ቀን 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፴፫ኛው ዕለት እና የመፀው ፰ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፴፫ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፴፪ ዕለታት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፷፯ ዓ/ም - የክብር ዘበኛ ሠራዊት ሸንጎ ሊቀ መንበር በደርግ ተያዙ። በዚሁ ዕለት የቀድሞው ንጉሠ ነገሥት፣ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ በ፩መቶ ሚሊዮን ብር የተገመተ ንብረት ለቀድሞ ባለ-ሥሎጣኖቻቸው  ሰጥተዋል ተባለ።

*፲፱፻፸፬ዓ/ም - የምስር ምክትል ፕሬዚደንት ሆስኒ ሙባራክ የቀድሞው ፕሬዚደንት አንዋር ሳዳት '''ጥቅምት ፬''' ቀን  የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፴፬ ኛው ዕለት ነው። ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመቱ ፍጻሜ ድረስ፤ በዘመነ ሉቃ ፫፻፴፪ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፴፩ ዕለታት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፵፯  ዓ.ም - የብሪታንያዋ ንግሥት ዳግማዊት ኤልሳቤጥ ለሁለት ሣምንት ጉብኝት የመጡትን ግርማዊ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴን በለንደን ቪክቶርያ የባቡር ጣቢያ ተቀበሉ።http://news.bbc.co.uk/player/nol/newsid_6570000/newsid_6572500/6572587.stm?bw=bb'''ጥቅምት ፭''' ቀን 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፴፭ኛው ዕለት እና የመፀው ፲ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፴፩ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፴ ዕለታት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* ፲፭፻፸፭ ዓ.ም. - የግሪጎሪያዊ ዘመን አቆጣጠር በዛሬው ዕለት በኢጣልያ፤ በፖላንድ ፤ በፖርቱጋል እና በእስፓንያ ከመስከረም ፳፭ ቀን በቀጥታ ወደ ጥቅምት ፭ ቀን በመዝለል ተጀመረ።  

*፲፯፻፩ ዓ/ም - ከ፪ዓመት በፊት በዚህ ዕለት ዳግማዊ ዓፄ ኢያሱን (ስመ መንግሥት አድያም ሰገድ) የገደሉትን ጳውሎስ እና ደርመንን ንጉሥ ዓፄ ቴዎፍሎስ የስቅላት ሞት ፍርድ ፈረዱባቸው።

*፲፰፻፰ ዓ.ም. - የፈረንሳይ ንጉሥ፣ ቀዳማዊ ናፖሌዮን በወተርሉ ጦር ሜዳ ላይ ከተሸነፈ በኋላ በአሸናፊዎቹ በ[[ዩናይትድ ኪንግደም|ብሪ'''ጥቅምት ፮''' ቀን 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፴፮ኛው ዕለት እና የመፀው ፲፩ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፴ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፳፱ ዕለታት ይቀራሉ።

* በአሜሪካ ይኼ ቀን የዐለቃዎች ቀን (boss’s day) በመባል የተሰየመ ሲሆን፤ ሥራ መያዝንና ሥራ ላይ መሆንን የማክበሪያ ቀን ነው።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፶፯ ዓ/ም - የቻይና ሕዝባዊ ሬፑብሊክ የመጀመሪያዋን አቶሚክ ቦንብ አፈነዳች።

*፲፱፻፷፫ ዓ/ም - በጋማል አብደል ናስር ሞት ምክንያት በግብጽ አንዋር ሳዳት የአገሪቱ ፫ኛ ፕሬዚዳንት ሆኑ።

*፲፱፻፷፯ ዓ/ም - የዋቢ ሸበሌ ሆቴል ድርጅት በደርግ መንግሥት ተወረሰ።

*፲፱፻፸፩ ዓ/ም - በቫቲካን የተሰበሰቡ የዓለም ካቶሊካዊ ሊቀ ጳጳሳት፣ በ ፬፻ ዓመታት ለመጀመሪያ ጊዜ፣  ጣሊያናዊ ያልሆኑትን በ ፖላንድ የክራካው ካርዲናል የነበሩትን ካሮል ዮሴፍ  ቮይትዋን ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት (ፖፕ) በማድረግ መረጡአቸው። ዳግማዊ ዮሐንስ ጳውሎስ በተመረጡ በ ፴፫ ቀናቸው በድንገት በሞት የተለዩትን የሮማ ካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን ጳጳስ ቀዳማዊ ዮሐንስ ጳውሎስን በመተካት ፪፻፷፬ናው ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ሆነዋል።

*፲፱፻፸፯ ዓ/ም - በአንግሊካን ቤተ ክርስቲያን የኬፕ ታውን ሊ'''መስከረም ፱'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፱ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፹ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፫፻፶፯ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፶፮ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፴፩ ዓ.ም. - የኢትዮጵያ የውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ክቡር ብላቴን ጌታ ኅሩይ ወልደሥላሴ ፤ በጣሊያን ወረራ ጊዜ ከቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ጋር እንግሊዝ አገር በስደት ላይ እንዳሉ፣ '''መስከረም ፲፩''' 
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፲፩ ኛው ዕለት እና የክረምት ፹፪ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፶፭ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፶፬ ዕለ'''ጥር ፳፱'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፵፱ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፴፬ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፲፯ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፲፮ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፮፻፹፪ ዓ/ም - በአሜሪካ ግዛቶች የመጀመሪያው የወረቀት ገንዘብ በማሳቹሴትስ ተሠራጨ።

*፲፮፻፺፮ ዓ/ም  -አጼ ኢያሱ ከመናገሻ ከተማቸው ከጎንደር ተነስተው በደቡብ ኢትዮጵያ ሜጫ፣ ጊቤ እና ጥቁር ምድር ላይ ዘመቱ።

*፲፯፻፷፯ ዓ/ም -መርድ አዝማች አስፋ ወሰን አባታቸው መርድ አዝማች አምኃ ኢየሱስ ሲሞቱ ተክተው የሸዋ መስፍን ሆኑ።

*[[1812|፲፰፻፲'''ጥቅምት ፯''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጥር የዓመቱ ፴፯ኛው እና የመፀው፲፪ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፳፴ ቀናት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና በዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፳፰ ቀናት ይቀራሉ።


''' የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት (ተ.መ.ድ.) ባሳለፈው  “47/196 ውሳኔ” መሠረት ከ ፲፱፻፹፭ ዓ.ም ጀምሮ በየዓመቱ የሚከበረው  “ዓለም አቀፍ የድኅነት ማስወገጃ (International Day for the Eradication of Poverty) ቀን” ነው። '''

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* ፲፱፻፳፬ ዓ.ም - በአሜሪካ ውስጥ፣ በተለይም ሺካጎ ከተማ የሚኖረው ወንበዴ አል ካፖን «የቀረጥ ወንጀል» በመፈጸም ተከሶ የ፲፩ ዓመት እሥራት ተፈረደበት።

* ፲፱፻፳፮ ዓ.ም - ታዋቂው አይሁዳዊው የጀርመን ጉስነኛመስፍን አረጋ፣ ዲባቶ፡ «ሰገላዊ አማርኛ»፤ 2000 ዓ.ም.'''ጥቅምት ፰''' ቀን 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፴፰ኛው ዕለት እና የመፀው ፲፫ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፳፰ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፳፯ ዕለታት ይቀራሉ'''ጥቅምት ፲''' 
 
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፵ኛው እና የመፀው ፲፭ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፳፮ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፳፭ ዕለታት ይቀራሉ።


ዐቢይ ዓለም አቀፍ ማስታወሻዎች

*፲፮፻፷ ዓ/ም - ማክሰኞ ዕለት አጼ ፋሲል ሲሞቱ ልጃቸው አጼ ዮሐንስ በስመ መንግሥት አእላፍ ሰገድ ተብለው ነገሡ።

*፲፯፻፴፫ ዓ.ም “የአውስትሪያ አልጋ ውርስ ጦርነት” ዐቢይ ምክንያት የሚባለው፣ ንግሥትማሪያ ተሬዛ  አባቷ ንጉሥ ቻርልስ ስድስተኛ በዛ ጥቅምት ፲ እየሩሳሌም'''ሳንድፎርድ ኢንተርናሽናል ት/ቤት''' (Sandford International School) የሚባለው ት/ቤት አዲስ አበባ ውስጥ ይግኛል። ይህ ት/ቤት የተቋቋመው በ1947 እ.ኤ.አ. ነው። በዛሬ ቀን ከ600 ተማሪዎች የበለጡ እዚህ ይማራሉ።

መደብ:ትምህርት
መደብ:አዲስ አበባጠቅላይ ሚንስትር፣ ራስ ቢትወደድ መኮንን እንዳልካቸው

'''ራስ ቢትወደድ መኮንን እንዳልካቸው'''፤ አርበኛ፣ ስደተኛ፣ የውጭ ጉዳይ አደራዳሪ፣ ታላቅ ደራሲና በንጉሠ ነገሥቱ መንግሥት የመጀመሪያው ጠቅላይ ሚኒስትር ሆነው ያገለገሉ ኢትዮጵያዊ ናቸው።

መኮንን እንዳልካቸው የካቲት ፲ ቀን ፲፰፻፹፫ ዓ/ም ከአባታቸው ከባላምባራስ እንዳልካቸው አብርቄ እና ከናታቸው ከወይዘሮ አቦነሽ ተክለ ማርያም በሸዋ ጠቅላይ ግዛት ተጉለት፣ አዲስጌ ላይ ተወለዱ።

ትምህርታቸውን አዲስ አበባ በዳግማዊ ምኒልክ ትምህርት ቤት ካጠናቀቁ በኋላ ካርቱም ከሚገኘው የሶባት የጦር መኮንኖች ትምህርት '''ሚካኤል እምሩ''' የኢትዮጵያ ፖለቲካ ሰው ነበሩ።



መደብ:የኢትዮጵያ ካቢኔ አባላት'''ሃይሉ ይመኑ''' የኢትዮጵያ ፖለቲካ ሰው ነበሩ።



መደብ:የኢትዮጵያ ካቢኔ አባላት'''ተስፋዬ ዲንቃ''' የኢትዮጵያ ፖለቲካ ሰው ነበሩ።



መደብ:የኢትዮጵያ ካቢኔ አባላትአሰልበርህት

'''አሰልበርህት''' (552 -608 ዓ.ም.) ከ572 ወይም 582 ዓ.ም. አካባቢ እስከ 608 ዓ.ም. ድረስ የኬንት ንጉሥ ነበረ። ከእንግሊዝ ንገስታትም መጀመርያው የተጠመቀ እሱ ነበር። ስለዚህ በሮማ ካቶሊክ፣ በምሥራቅ ኦርቶዶክስና በ[[ አሰልበርህት
'''ጥቅምት ፲፪''' 
 
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፵፪ኛው እና የመፀው ፲፮ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፳፬ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፳፫ ዕለታት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስታወሻዎች|ታሪካዊ ማ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሶቪዬት ሕብረት|
ሙሉ_ስም = Союз Советских Социалистических Республик  ''ሶዩዝ ሶቭየትስኪህ ሶትሲያሊቲቼስኪህ ሬስፑብሊክ''  ሶቭየት ሕብረት ሰብአዊ ሪፐብሊክ|
ማኅተም_ሥዕል = Coat_of_arms_of_the_Soviet_Union.svg|
ባንዲራ_ሥዕል =  Flag_of_the_Soviet_Union.svg|
ባንዲራ_ስፋት = |
መዝሙር = የሶቪዬት ሕብረት ብሔራዊ መዝሙር|
ካርታ_ሥዕል = Union_of_Soviet_Socialist_Republics_(orthographic_projection).svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ሶቪዬት ሕብረት ከሁለተኛው የዓለም ጦርነት በኅሏ|
ዋና_ከተማ = ሞስኮ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = መስኮብኛ እና ብዙ ሌሎች|
የመንግስት_አይነት = ሰብአዊ ሪፐብሊክ|
የመሪዎች_ማዕረግ =|
የመሪዎች_ስም =|
ታሪካዊ_ቀናት = ታ
'''ጥቅምት ፲፫'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፵፫ኛው እና የመፀው ፲፰ኛው ዕለት  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፳፫ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፳፪ ቀናት ይቀራሉ።

በሁንጋሪያ በ፲፱፻፵፱ ዓ.ም ተነስቶ የነበረውን ጸረ ስታሊን ሽብር እና አዲሲቱ የሁንጋሪያ ሪፑብሊክ በ ፲፱፻፹፪ ዓ.ም በአገሪቱ ፕሬዚደንት ማትያስ ስዙሮስ የታወጀበት ዕለት ማስታወሻ የብሔራዊ ቀን ነው።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፯፻ ዓ/ም - በታላቋ ብሪታንያ፣ እንግሊ ሀንጋሪ ጣልያን ሄርበርት ሁቨር ሞቃዲሾ 1938 ጥቅምት ፮ ሶቪዬት ሕብረት ሮናልድ ሬገን ሶቪዬት ሕብረት ሶቪዬት ሕብረት'''ጥቅምት ፲፭'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፵፭ኛው እና የመፀው ፳ኛው ዕለት  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፳፩ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፳ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓ'''ጥቅምት ፲፮ ''' በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፵፮ኛው ቀን ነው። ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ ፫፻፳ ቀናት በዮሐንስ፤ በማቴዎስ፤ እና በማርቆስ ዘመናት ደግሞ ፫፻፲፱ ቀናት ይቀራሉ

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፱፻፵፬ ዓ.ም በብሪታንያ ብሔራዊ ምርጫ በሁለተኛው የዓለም ጦርነት ጊዜ የሀገሪቱ ጠቅላይ ሚንስቴር በነበሩት በዊንስተን ቸርቺል የሚመራው የኮንሰርቫቲቨ ፖለቲካ ቡድን አሸናፊ ሆኖ ቸርቺልም ለሁለተኛ ጊዜ ጠቅላይ ሚኒስቴር ሆኑ።

፲፱፻፶፩ ዓ.ም. የፓን አሜሪካ አየር መንገድ ቦይንግ 707 አውሮፕላን ለመጀ የኢትዮጵያ ሕዝቦች አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ግንባር አውሮፓ ህብረትኒኮላ ሳርኮዚ

'''ኒኮላ ሳርኮዚ''' (በ ፈረንሳይኛ ፡ Nicolas Sarkozy) 23ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትየፈረንሣይ ፕሬዚዳንቶችየፈረንሣይ ፕሬዚዳንቶች ፡

#ሉዊ-ናፖሌኦን ቦናፓርት (1841-1845)
#አዶልፍ ትዬር (1863-1865)
#ፓትሪስ ደ ማክ ማሆን (1865-1871)
#ዡል ግሬቪ (1871-1880)
#ሳዲ ካርኖ (1880-1886)
#ዣን ካዚሚር-ፔሪዬ (1886-1887)
#ፌሊክስ ፎር (1887-1891)
#ኤሚል ሉቤ (1891-1898)
#አርማን ፋሊዬር (1898-1905)
#ሬሞን ፑዋንካሬ (1905-1912)
#ፖል ዴሻኔል (1912-1913)
#አሌክሳንድረ ሚየራን (1913-1916)
#ጋስቶን ዱሜርግ (1916-1923)
#ፖል ዱሜ (1923-1924)
#አልቤር ለብረን (1924-1932)
#ቪንሳን ኦሪዮል (1939-1946)
#ረኔ ኮቲ (1946-1951)
#ሻርል ደ ጎል (1951-1961)
#ዦርዥ ፖምፒዱ (1961-1966)
#ቫሌሪ ጊስካር ዴስቴን (1966-1973)
#[[ፍየአፍሪቃ አኅጉር ከዚህ የሚከተለው የአፍሪቃ 53 ነጻ አገሮችና 8 ጥገኛ ክልሎችን ያጠቃለለ ዝርዝር ሲሆን፤ ዋና ከተሞችን፣ ቋንቋቸውን፣ ገንዘባቸውን፣የሕዝቦቻቸውን ብዛት፣ የገጸ ምድራቸውን ስፋትና የብልጽግናቸውን መለኪያ (GDP per capita ) ያካትታል።  
የአፍሪቃ አህጉር ከምድር ጠቅላላ ስፋት ስድስት በመቶውን፤ ከመሬቷ ደግሞ ወደ ሃያ ተኩል በመቶውን ይሸፍናል። በገጸ ምድር ስፋትና በሕዝብ ቁጥር እስያን ተከትሎ ሁለተኛ መደብን የያዘ አህጉር ነው።  እ.ኤ.አ በ 2005 የአፍሪቃ ሕዝቦች ብዛት ከ ዘጠኝ መቶ ሚሊዮን በላይ ወይም ከጠቅላላው የዓለም ሕዝብ አሥራ አራት በመቶ እንደሆነ ተገምቷል።
አህጉሩ በሰሜን በሜዲተራንያ ባሕር ፤ በ ሰሜን ምስራቅ የሱዌዝ ቦይ እና የቀይ ባሕር} ፤ በደቡብ ምስራቅ የ[[ሕንድ ውቅያኖስ ፤ በምዕራብ ደግሞ በአትላንቲክ ውቅያኖስ የተከበበ ነው። ስምንት መቶ ዘጠና አምስት ሚሊዮን ስምንት መቶ ሺህ ሕዝብን የሚያጠቃቅሉት የምዕራብ ሰሃራ ግዛት እንዲሁም ከሞሮኮ በስተቀር ሁሉም ነጻ ሉዐላዊ አገሮ አልጀርስ ሜድትራኒያን ባሕር ትግርኛ
'''ጥቅምት ፳'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፶ኛው እና የመፀው ፳፭ኛው ዕለት  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፲፮ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፲፭ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላ
'''ጥቅምት ፳፩'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፶፩ኛው እና የመፀው ፳፮ኛው ዕለት  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፲፭ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፲፬ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፶፯ ዓ.ም. -በአሜሪካ ደቡ'''ወንድወሰን''' ማለት የወንዶች ስም ነው።



መደብ:የሚሰጥ ስሞችየኦራፂዮች ቃለ መሐላ

'''የኦራፂዮች ቃለ መሐላ''' (በ ፈረንሳይኛ ፡ Le Serment des Horaces) የ ዣክ-ሉዊ ዳቪድ ሥዕል ነው።



መደብ:ሥዕልየዳንቴ መርከብ

'''የዳንቴ መርከብ''' (በ ፈረንሳይኛ ፡ La Barque de Dante ፣ « ላ ባርክ ደ ዳንቴ » ) የ እዤን ደላክሯ ሥዕል ነው።



መደብ:ሥዕልሞና ሊዛ

'''ሞና ሊዛ''' (በ ጣሊያንኛ ፡ Mona Lisa) ወይስ '''ላ ጆኮንዳ''' (በ ጣሊያንኛ ፡ La Gioconda ) የ ሌኦናርዶ ዳ ቪንቺ ሥዕል ነው።



መደብ:ሥዕልሞና ሊዛጥቅምት ፳፮ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፶፮ኛ ቀን ነው። ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ ፫፻፲ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፱ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፵፯ ዓ/ም - በ[[ኢት
'''ጥቅምት ፳፯'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፶፯ተኛው እና የመፀው ፴፪ተኛው ዕለት  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፱ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፰ ቀናት ይቀራሉ።



ዓቢይ ታሪካዊ ሞፃርት

'''ቮልፍጋንግ አማዴኡስ ሞፃርት''' (ጥር 13 ቀን 1748 ዓ.ም. - ኅዳር 27 ቀን 1784 ዓ.ም.) ኦስትሪያዊ አቀነባባሪ ነበሩ።



መደብ:የኦስትሪያ ሰዎች
መደብ:ሙዚቃ
'''ጥቅምት ፳፰'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፶፰ተኛው እና የመፀው ፴፫ተኛው ዕለት  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፰ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፯ ቀናት ይቀራሉ።


ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፮፻፷፩ ዓ/ም - በዕለተ እሑድ ፀሐይ ደም መስላ እንደታየችና ሁለመና'''ኮንግ-ፉጸ''' ወይም '''ኮንፉክዩስ''' (ቻይነኛ፦ 孔夫子) 551-487 ዓክልበ. የኖረ ቻይናዊ ፋላስፋ ነበረ። ፍልስፍናውና ትምህርቱ በተለይ በቻይና፣ በኮርያ፣ በጃፓንና በቬትናም አገር ባህሎች ላይ ጥልቅ ያለ ተጽእኖ አሳድሮዋል። በእርሱ ፍልስፍና፣ የግለሰብና የመንግሥት ግብረገብ፣ የኅብረተሠባዊ ግንኙ'''ጥቅምት ፳፱'''
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፶፱ነኛው እና የመፀው ፴፬ተኛው ዕለት  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፯ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፮ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፹፪ ዓ.ም. - በአሜሪካ ሰሜን ምዕራብ የሚገኘውና ስሙ ከስፓኝኛ ቋንቋ ሞንታኛ (ተራራ) የመጣው ሞንታና የተባለው ክልል የአሜሪካ ሕብረትን በመቀላቀል አርባ አንደኛው ክፍለ ግዛት ሆነ።

*፲፱፻፲፮ ዓ.ም. - በጀርመን ከተማ በሚዩኒክ የቢራ አዳራሽ ውስጥ የወደፊቱ መሪና የናዚ ቡድን ሊቀ መንበር አዶልፍ ሂትለር ውጤቱ ያልተሳካ የመፈንቅለ መንግሥት ሙከራውን አright
'''ቻይና''' (ቻይንኛ፦ 中国፣ 中國፣ /ጆንግ-ጐ/) በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። አሁን ቻይናን የወከሉ 2 መንግሥታት አሉ። እነርሱም፦

* የቻይና ሕዝባዊ ሬፑብሊክ (中華人民共和国）- ዋና ከተማ ቤጂንግ
* የቻይና ሬፑብሊክ (ታይዋን) - ዋና ከተማ ታይፔ

በዓለም ላይ 22 ትንንሽ መንግሥታ ቤዪጂንግየሴይንት ህሊና፣ አሰንሽንና ትሪስተን ደ ኩና ሥፍራዎች

'''ሴይንት ህሊና፣ አሰንሽንና ትሪስተን ደ ኩና''' (እንግሊዝኛ፦ Saint Helena, Ascension and Tristan da Cunha) በአትላንቲክ ውቅያኖስ የሚገኝ የእንግሊዝ ቅኝ (ጥገኛ) አ
'''ቱርክ''' አገር (ቱርክኛ፦ Türkiye /ቲውርኪየ/) ወይም '''የቱርክ ሬፑብሊክ''' (Türkiye Cumhuriyeti /ቲውርኪየ ጁምሁሪየትዕ) በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው አንካራ ነው።

 ታዋቂ ሰዎች 
* ሙስታፋ ኬማል አታቱርክ



[[መደ'''አርጀንቲና''' ወይም በይፋ '''አርጀንቲናዊ ሬፑብሊክ''' (እስፓንኛ፦ República Argentina /ሬፑብሊካ አርሔንቲና/) በደቡብ አሜሪካ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማ ብዌኖስ አይሬስ ነው።

መደበኛው ቋንቋ እስፓንኛ ሲሆን ቀበሌኛው በእስፓንያ ከሚሰማው ትንሽ ይለያል። ሌሎችም ቋንቋዎች የሚናግሩ ሕዝቦች አሉ፣ '''ኅዳር ፩''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፷፩ኛው  እና  የመፀው ወቅት ፴፮ተኛ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፫፻፭ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፬ ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች
*፲፰፻፷፬ ዓ.ም. - ለስድስት ዓመታ

'''1988 አመተ ምኅረት'''

* ጥቅምት 25 ቀን - በእስራኤል የአክራሪ ኦርቶዶክስ ቡድን አባል ጠቅላይ ሚኒስቴሩን ይስሐቅ ራቢንን በዓደባባይ ገደለ።
* ኅዳር 1 ቀን - በናይጄሪያ ታዋቂው ደራሲና የተፈጥሮ ጉዳይ ተከራካሪ ኬን ሳሮ ዊዋ፣ ሰፊ የዓለም አቀፍ ተቃውሞ ቢኖርም በአባሚር ቶፒ

'''ባሚር ቶፒ''' (በ1949 ዓ.ም. የተወለደ) ከ1999 ዓ.ም. ጀምሮ የአልባኒያ ፕሬዚዳንት ሆኗል።



መደብ:መሪዎችየ ፈረንሳይ ሠዓሊ

ለ
*ሻርል ለ ብረን (1611 - 1682)
*ክሎድ ለፌቭር (1630 - 1667)
*ሉዊ ለ ኔን (1585 ? - 1640)
*ለ ኔን ወንድሞች  (17ኛ ክፍለ ዘመን)
*ፒዬር ለ ተልዬ (1606/1607 - 1694 ?)
*እስታሽ ለሱወር (1609 - 1647)
*ሉዊ ለቫሼ (1926 - 1975/1976)
*ዣክ ሊናር (1589 - 1637)
*[[ኤስእዤን ደላክሯ

'''እዤን ደላክሯ''' (በ ፈረንሳይኛ ፡ Eugène Delacroix) (ሚያዝያ 20 ቀን 1790 - መስከረም 03 ቀን 1856) ፈረንሳዊ ሠዓሊ ነበሩ።



ደ'''ኅዳር ፪''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፷፪ኛው  እና  የመፀው ወቅት ፴፯ተኛ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፫፻፬ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፫ ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፹፪ ዓ.ም. - በሰሜን ምዕራብ አሜሪካ የሚገኘው የዋሽንግተን ግዛት ከአሜሪካ ኅብረት ጋር በመወሐድ አርባ ሁለተኛው አካል ሆነ።
 
*፲፱፻፲፩ ዓ.ም. - ከአራት ዓመት ጦርነት በኋላ የአንደኛው የዓለም ጦርነት በአንድ በኩል ንምሳ በሌላ በኩል ተቃዋሚዎቿ አባር አገሮች በስምምነትና በፊርማ ውጊያው ከጧቱ አምስት ሰዐት ላይ እንዲያቆም ተስማሙ። ይሄ ድርጊት በየዓመቱ ከጧቱ አምስት ሰዐት ላይ በሁለት ደቂቃ ሕሊናዊ ጸሎት ይከበራል።

*፲፱፻፶፰ ዓ.ም. - በቀድሞዋ ሰሜን ሮዴዚያ፤ በዛሬይቷ ዚምባብዌ በነጩ ጠቅላይ ሚኒስቴር ኢያን ስሚዝ የሚመራው መንግሥት ከህግ ውጭ አገሪቱን ከብሪታንያ ነጻነ
'''ኅዳር ፫''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፷፫ኛው  እና  የመፀው ወቅት ፴፰ተኛ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፫፻፫ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፪ ቀናት ይቀራሉ።


  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች
*፲፰፻፴፬ ዓ/ም - በ[[እስክንድር'''ኅዳር ፬''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፷፬ኛው  እና  የመፀው ወቅት ፴፱ነኛ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፫፻፪ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፩ ቀናት ይቀራሉ።

  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፷፯ ዓ/ም -  በድርቅ ምክንያት  ኮንጎ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ'''ኅዳር ፮''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፷፮ተኛው  እና  የመፀው ወቅት ፵፩ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፫፻ ቀናት; በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፺፱ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* ፲፰፻፶፯ ዓ/ም - በአሜሪካ የ  ማህተማ ጋንዲ'''ኅዳር ፯''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፷፯ተኛው  እና  የመፀው ወቅት ፵፪ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፺፱ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፺፰ ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፫፻፸፯ ዓ/ም -  ንግሥት ጃድዊጋ በፖሎኝ ንጉሥ ተብላ በወንድ ስም ዘውድ ጫነች። ከሞተችም በኋላ የሮማ ካቶሊክ ቤተ ክርስቲያን ቅድስት ሄድዊግ ብሏታል። 

*፲፰፻፷፰ ዓ/ም - ከግብጽ ሠራዊቶች ጋር ጉንደት በተባለ ሥፍራ ላይ የዓፄ ዮሐንስ አራተኛ ኢትዮጵያ ሠራዊት ጦርነት ገጥመው ወገኖቻችን በግብጾች ላይ ድል ተቀዳጁ።

*፲፱፻፴፰ዓ/ም - በየተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የትምሕርት፤ ሰገላዊ እና ባህላዊ ድርጅት (UNESCO) ተመሠረተ። የድርጅቱ ዋና መሥሪያ ቤት ፓሪስ ከተማ ላይ ነው።

*፲፱፻ ዓ/ም - በአሜሪካ የምትገኘው ኦክላሆማ የሕብረቱ አርባ ስድስተኛ አባል ሆነች።

*፲፱፻፷፪ዓ/ም -  በ[[ደጃዝ'''ኅዳር ፰''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፷፰ተኛው  እና  የመፀው ወቅት ፵፫ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፺፰ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፺፯ ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፭፻፶፩ ዓ.ም. - በ[[እንግኅዳር ፱ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፷፱ኛ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፺፯ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፺፮ ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፬፻፹፮ ዓ.ም. - ክሪስቶፎሮ ኮሎምቦ የተባለው ኢጣልያዊ መርከ ኤስቶኒያ ኢትዮጵያ ቼክ ሪፐብሊክ ዩናይትድ ኪንግደም ዩናይትድ ኪንግደም ዘይ ሶቪዬት ሕብረት ኮንግ-ፉጸ ሙአይ ኪባኪ የአፍሪቃ አገሮች ሕክምና ቪየና ራዲዮ ሱሳ ሶቪዬት ሕብረት የባሕል ጥናት ስታንፎርድ ዩኒቨርስቲ ስታንፎርድ ዩኒቨርስቲ ጋበሮኔ መሬት ጥናት (ጂዮሎጂ)ናፖሌኦን 3ኛ

'''ናፖሌኦን 3ኛ''' (1841-1845) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Napoléon III) 1ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትአዶልፍ ትዬር

'''አዶልፍ ትዬር''' (1863-1865) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Adolphe Thiers) 2ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት  ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትዡል ግሬቪ

'''ዡል ግሬቪ''' (1871-1880) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Jules Grévy) 4ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት  ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትሳዲ ካርኖ

'''ሳዲ ካርኖ''' (1880-1886) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Sadi Carnot) 5ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት  ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትኤሚል ሉቤ

'''ኤሚል ሉቤ''' (1891-1898) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Émile Loubet) 8ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት  ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትፌሊክስ ፎር

'''ፌሊክስ ፎር''' (1887-1891) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Félix Faure) 7ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት  ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትአርማን ፋሊዬር

'''አርማን ፋሊዬር''' (1898-1905) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Armand Fallières) 9ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት  ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትሬሞን ፑዋንካሬ

'''ሬሞን ፑዋንካሬ''' (1905-1912) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Raymond Poincaré) 10ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትፖል ዴሻኔል

'''ፖል ዴሻኔል''' (1912-1913) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Paul Deschanel) 11ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት  ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትጋስቶን ዱሜርግ

'''ጋስቶን ዱሜርግ''' (1916-1923) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Gaston Doumergue) 13ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትፖል ዱሜ

'''ፖል ዱሜ''' (1923-1924) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Paul Doumer) 14ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትአልቤር ለብረን

'''አልቤር ለብረን''' (1924-1932) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Albert Lebrun) 15ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትቪንሳን ኦሪዮል

'''ቪንሳን ኦሪዮል''' (1939-1946) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Vincent Auriol) 16ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት  ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትረኔ ኮቲ

'''ረኔ ኮቲ''' (1946-1951) (በ ፈረንሳይኛ ፡ René Coty) 17ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት  ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትሻርል ደ ጎል

'''ሻርል ደ ጎል''' (1951-1961) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Charles de Gaulle) 18ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትዦርዥ ፖምፒዱ

'''ዦርዥ ፖምፒዱ''' (1961-1966) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Georges Pompidou) 19ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትፍራንስዋ ሚቴራን

'''ፍራንስዋ ሚቴራን''' (1973-1988) (በ ፈረንሳይኛ ፡ François Mitterrand) 21ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንትዣክ ሺራክ

'''ዣክ ሺራክ''' (1988-2000) (በ ፈረንሳይኛ ፡ Jacques Chirac) 22ኛ የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ነበሩ።

መደብ:የፈረንሣይ ፕሬዚዳንት ሻርል ደ ጎል ናፖሌኦን 3ኛ ፍራንስዋ ሚቴራን ሬዩንዮን ሴይንት ህሊና ደሴት የአፍሪቃ አገሮች የአፍሪቃ አገሮችኅዳር ፲፰ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፸፰ኛ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፹፰ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፹፯  ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

[[1934|፲ ሊኦፖልድ ሴዳር ሴንጎርኅዳር ፳ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፹ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፹፮ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፹፭  ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

[[1774|፲፯፻'''ሎቲ''' (ብዙሀን ''ማሎቲ'') የ ሌሶቶ ንጉዛት ገንዘብ ነው።. አንዱ ሌቶ አንድ መቶ '''ሊሴንቴ''' (ነጠላ ''ሴንቴ'') ማለት ነው። ይሄ ገንዘብ ከደቡብ አፍሪቃው ራንድ ጋር የተያያዘ ሲሆን በንጉዛቱ ሁለቱም ገንዘቦች በዕኩልነት ሕጋዊ ገንዘቦች ናቸው።

 ሳንቲሞች 

የአትም ዘመናቸው ፲፱፻፸፪ የሆነ የ አንድ፤ ሁለት፤ አምሥት፤ አሥር፤ ሃያ አምሥት እና አምሣ ሊሴንቴ እንዲሁም የ አንድ ሎቲ ሳንቲሞች በ ፲፱፻፹ ዓ.ም. ተሠራጩ። የሃያ ሊሴንቴ ሳንቲም ደግሞ ከስምንት ዓመት በኋላ ተሠራጭቷል።

 የወረቀት ገንዘብ 

በስርጭት ላይ ያሉ የባንክ የወረቀት ገንዘቦች

* አስር ማሎቲ
* ሃያ ማሎቲ
* አምሣ ማሎቲ
* መቶ ማሎቲ
* ሁለት መቶ ማሎቲ

ናቸው።


መደብ:የአፍሪቃ ገንዘቦች'''ክዋቻ''' የዛምቢያ ሕጋዊ ገንዘብ ስም ነው። አንድ ክዋቻ መቶ '''እንግዊ''' ማለት ነው። 

እስከ ፲፱፻፹፬ ዓ.ም. ድረስ የዛምቢያ የወረቀት ገንዘብ የፕሬዚደንት ኬነዝ ካውንዳን ምስል ያሳዩ ነበር። ከ፲፱፻፹፭ ዓ.ም. ጀምሮ ግን የካውንዳ ምስል በ "የአፍሪ'''ኅዳር ፳፩''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፹፩ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፹፭ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፹፬  ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፱፻፵፮ ዓ.ም. በኡጋንዳ የቡጋንዳ ንጉሥ ዳግማዊ ኤድዋርድ ሙቴሳ በአገሪቱ የብሪታንያ አስተዳደሪ ‘ሰር አንድሩው ኮሄን’ ተሽረው በስደት ወደለንደን ሄዱ።

፲፱፻፶፫ ዓ/ም ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ በጋና፤ ላይቤሪያ፤ ቶጎ፤ ብራዚል ፤ ናይጄሪያ እና ካሜሩን የሚያኅዳር ፳፪ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፹፪ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፹፬ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፹፫  ቀናት ይቀራሉ።
  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

[[1903|'''አሪያሪ''' የማዳጋስካር ብሔራዊ ገንዘብ ሲሆን አንድ አሪያሪ በ አምሥት '''ኢራይምቢላንጃ''' ይመነዘራል

ማዳጋስካር ከፈረንሳይ ቅኝ ግዛትነት ዘመን ጀምሮ የምትጠቀምበትን የ'ማላጋስይ ፍራንክ'፣ በ፲፱፻፺፰ ዓ.ም. በ አንድ የማላጋሲ ፍራንክ ወደ አንድ ኢራይምቢላንጃ ኂሣብ ቀየረችው።

ሳንቲሞች

በስርጭት ላይ የዋሉት ሳንቲሞች፦

አንድ   ኢራይምቢራንጃ
አንድ፣ ሁለት፣ አራት፣ አምሥት፣ አሥር፣ ሃያ እና አምሣ አሪያሪ

የባንክ ወረቀቶች

መቶ፣ ሁለት መቶ፣ አምሥት መቶ፣ ሺህ፣ ሁለት ሺህ፣ አምሥት ሺህ እና አሥር ሺህ አሪያሪ የባንክ ወረቀት ገንዘቦች ስርጭትና ጥቅም  ኮንጎ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ''ከ ብርሃነ መስቀል ደጀኔ እና ጌታሁን ሽብሩ “ያሠርቱ ምእት፥ የብርዕ ምርት” የተወሰደ''


'''ተክለጻድቅ መኩርያ''' በ፲፱፻፮ ዓ.ም. በተጉለትና ቡልጋ አውራጃ አሳግርት ልዩ ስሙ ሳር አምባ በተባለ ሥፍራ ተወለዱ።

ዕድሜያቸው ለትምሕርት ሲደርስ መጀመሪያ ከአባታቸውና ቀጥሎም በአጥቢያቸው ባህላዊውን ትምሕርት እስከቅኔ ያለውን ቀስመዋል። ከዚያም አዲስ አበባ መጥተው አሊያንስ ፍራንሴዝና ተፈሪ መኮንን ትምሕርት ቤት ገብተው የጊዜውን የትምሕርት ደረጃ አጠናቀዋል።

ኢጣልያ አገራችንን የወረረች ጊዜም በየካቲት ፲፪ ቀን ፲፱፻፳፱ ዓ.ም. ፍጅት ተይዘው ወደ ሶማሌ ደናኔ ተግዘው ለሦስት ዓመታት ታስረዋል። ከነጻ'''ዳኛቸው ወርቁ''' በዛብህ «አደፍርስ» (፲፱፻፷፪ ዓ.ም.) በተሰኘ ልብ ወለድ ድርሰቱ ባነሳቸው ጭብጦች እና የተራቀቀ የአጻጻፍ ስልቱ የአማርኛን ዘመናዊ ልብ ወለድ ወደ ድንቅ ከፍ ካለ እርከን ያወጣ፥ «እምቧ በሉ ሰዎች» በሚለው የግጥም መድብሉ (፲፱፻፷፯ ዓ.ም.) ውስጥ በተካተቱ ግጥ ሕዝቡን የመራች ነፃነት'''ኅዳር ፳፬''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፹፬ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፹፪ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፹፩  ቀናት ይቀራሉ።
  
ይሄ ዕለት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጥቅምት ፬ ቀን ፲፱፻፹፭ ዓ.ም. ባጸደቀው ስምምነት ቁጥር ፵፯⁄፫ “የዓለም አቀፍ የ’ድውያን’ ቀን” ተብሎ ተሰይሟል።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፰፻፲፩ ዓ.ም. በመካከለኛው አሜሪካ የምትገኘው የኢሊኖይ ግዛት በሃያ አንድኛ ደረጃ ከአሜሪካ ሕብረት ጋር ተዋሃደች።

፲፱፻፳፪ ዓ/ም - አዲሱ የአዲስ አበባ የምኅዳር ፳፭ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፹፭ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፹፩ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፹  ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፮፻፲፪ ዓ.ም. ሠላሣ ስምንት ከብሪታንያ የመጡ አቅኝዎች ቨርጂኒያ ላይ አርፈው ለ እግዚአብሔር ምስጋናቸውን አቀረቡ። ይሄም ድርጊት በአሜሪካ የመጀመሪያው የምሥጋና ሰርዐት ዕለት ነበር ይባላል።

፲፯፻፹፬ ዓ.ም. በዓለም የመጀመሪያው የ’ዕሑድ ጋዜጣ’ የ[[ዩናይትድ ኪንግደም|ብሪኅዳር ፳፮ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፹፮ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፹ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፸፱  ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፬፻፹፭ ዓ.ም. ክሪስቶፎሮ ኮሎምቦ የሂስፓኒዮላን ደሴት (የአሁኗ ሀይቲ ደሴት]]ን እና የ[[ኅዳር ፳፰ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፹፰ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፸፰ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፸፯  ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች


፲፱፻፴፬ ዓ.ም. የጃፓን ን'''ኅዳር ፳፱''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፹፱ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፸፯ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፸፮  ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፴፬ ዓ/ም - የጃፓን ዓየር ኃይል በሃዋይ የፐርል ሀርበርን ወደብ ባጠቃ በማግኅዳር ፴ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፺ኛው ቀን እና የወሩ መጨረሻ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፸፮ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፸፭  ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስሻርል ለ ብረን

'''ሻርል ለ ብረን''' (በ ፈረንሳይኛ ፡ Charles Le Brun) (1611 - 1682) ፈረንሳዊ ሠዓሊ ነበሩ።



ለክሎድ ለፌቭር
'''ክሎድ ለፌቭር''' (በ ፈረንሳይኛ ፡ Claude Lefèbvre) (1630 - 1667) ፈረንሳዊ ሠዓሊ ነበሩ።



ለ'''ሉዊ ለ ኔን''' (በ ፈረንሳይኛ ፡ Louis Le Nain) (1585 ? - 1640) ፈረንሳዊ ሠዓሊ ነበሩ።



ለ'''ፒዬር ለ ተልዬ''' (በ ፈረንሳይኛ ፡ Pierre Le Tellier) (1606/1607 - 1694 ?) ፈረንሳዊ ሠዓሊ ነበሩ።



ለታኅሣሥ ፩ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፺፩ኛው ቀን እና የወሩ መጀመሪያ ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፸፭ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፸፬  ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪ 20ኛው ምዕተ ዓመት

መደብ:ክፍለ ዘመናት 19ኛው ምዕተ ዓመት

መደብ:ክፍለ ዘመናት 21ኛው ምዕተ ዓመት

መደብ:አሥርታት

መደብ:አሥርታት

መደብ:አሥርታት

መደብ:አሥርታት 1910ሮቹ

መደብ:አሥርታት

መደብ:ክፍለ ዘመናት 18ኛው ምዕተ ዓመት

መደብ:አሥርታት 21ኛው ምዕተ ዓመት 19ኛው ምዕተ ዓመት

መደብ:ክፍለ ዘመናት 17ኛው ምዕተ ዓመት 17ኛው ምዕተ ዓመት

መደብ:ክፍለ ዘመናት 14ኛው ምዕተ ዓመት 7ኛው ምዕተ ዓመት

መደብ:ክፍለ ዘመናት 10ኛው ምዕተ ዓመት 1ኛው ምዕተ ዓመት 10ኛው ምዕተ ዓመት 10ኛው ምዕተ ዓመት 18ኛው ምዕተ ዓመት 19ኛው ምዕተ ዓመት 19ኛው ምዕተ ዓመት 19ኛው ምዕተ ዓመት
'''ፋርስ''' አገር (ፋርስኛ፦ ایران /ኢራን/) ወይም '''የኢራን ኢስላማዊ ሬፑብሊክ''' (جمهوری اسلامی ایرا /ጆምሁሪ-የ ኤስላሚ-የ ኢራን) በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ቴህራን ነው።



መደብ:ፋርስ ፋርስታኅሣሥ ፫ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፺፫ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፸፫ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፸፪  ቀናት ይቀራሉ።

ይቺ ዕለት በኢትዮጵያ ታሪክ ሁነታኅሣሥ ፬ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፺፬ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፸፬ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፸፩  ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፮፻፴፭ ዓ/ም የሆላንድ ተወላጅ መርከበright
'''የቻይና ሕዝባዊ ሬፑብሊክ''' (ቻይነኛ፦ 中華人民共和国 /ጆንግኋ ሬንሚን ጎንግሄጐ/）በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ቤጂንግ ነው።

ደግሞ ይዩ፦ ቻይና



መደብ:ቻይና
[[መደብ:በከፊል ተቀባይነት ያገኙ አገ'''ደቡብ አሜሪካ''' በአለም ካርታ ላይ ከአትላንቲክ ውቅያኖስ ወደ ምእራብ የሚገኝ አህጉር ነው።



መደብ:ደቡብ አሜሪካ የሰው ልጅ ጥናት'''ሸሆኔ''' (Ungulata) በሥነ ሕይወት ባለ ኮቴ (ሸኮና) እንስሳ መደብ ነው። ለዚሁ መደብ ምሳሌዎች ፈረስ፣ አህያ፣ አውራሪስ፣ ቀጭኔ፣ ላም፣ እሪያ ወዘተ. ናቸው።



መደብ:እንስሳት
'''ቱሉሰ (Toulouse)''' በደቡብ፡ መሰራቅ፡ የምትገን፡ የፈረንሳይ፡ አራተኛ፡ ከተማ፡ ሰተሆን። አብዛኛዎቹ፡ ህንፃዎችዋ፡ የተሰሩት፤ ከሸክላ፡ በመሆኑ፡ «ወይንጠጆአማዋ፡ ከተማ» የሚለውን የቅፅል፡ ስም፡ እንድታገን፡ አድርጓታል። ቱሉስ፡ በተማሪ፡ ብዛትዋ፡ በዩንቨርስቲዎችዋ፡ በወይን፡ ጠጅ፡ በሚመስለው፡ አበባዋ፡ የኤር፡ ባስ (Air bus)፡ መቀመጫ፡ በመሆንዋ፡ ከምትታወቅባቸው፡ ነገሮች፡ ጥቂቶቹ፡ ናቸው።
በ1998 የነዋርዎችዋ፡ ብዛት፡ 437 715፡ ሲደርስ፡ በዙሪያዋ፡ ያሉት፡ ነዋርዎችዋ፡ ሲጨመሩ፡ 819 000 ይደርስ፡ ነበር።

ቱሉስ፡ የሚለው፡ ቃል፡ ከየት፡ እንደመጣ፡ እርግጠኛ፡ ባይሆንም፡ '''ቶሎሣ''' (Tolosa) ከሚለው፡ የላቲን፡ ቃል፡ ሉዊ ፓስቴ
'''ሉዊ ፓስቴ''' (Louis Pasteur) (1815 – 1888 ዓ.ም.) ፈረንሳያዊ የረቂቅ ህዋሳትና የኬሚስትሪ ሊቅ ነበሩ። እሳቸውና ሚስታቸው ማሪ ፓስቴ በተለይ በበሽታዎች ጀርም ቲዎሪ ስላደረጉት ሙከራዎች ይታወቃሉ። እንዲሁም በክትባት ስለ መስራታቸው ይታወቃል። በተለይም በውሻ በሽታ የሚከላከል መጀመርያው ክትባት በማግኘቱ ስመ ጥሩ ናቸው። በኬሚስትሪ በኩል የቡረሌ ኢምጥጥናዊ አቀራረጽ አሳወቁ። ከዚህም በላይ ወተትና ወይን ጠጅ ቶሎ እንዳይበላሽ ዘዴ አገኙ። ይህም ሂደት ፕስተራ (''pasteurization'') ይባላል። 



መደብ:የፈረንሳይ ሰዎች
መደብ:ሳይንቲስቶች መሀንዲስነት'''ዴቪድ ፓተርሶን''' የኒው ዮርክ ክፍላገር አገረ ገዥ ናቸው።



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችየአዳማ ዩኒቨርሲቲ አዲስ አርማ
'''አዳማ ዩኒቨርሲቲ''' በ አዳማ ከተማ በስተ ሰሜን በኩል በ1996 ተከፈተ።
በቀድሞው ስሙ '''አዳማ የቴክኒክ መምህራን ማሰልጠኛ ኮሌጅ''' የሚታወቀው ይኸው ዩኒቨርሲቲ በ[[2009 እ.ኤ.'''ወሎ ዩኒቨርስቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ በ አማራ ክልል ደሴ ከተማ የሚገኝ 1998 ከተመሰረቱት የሀገሪቱ አዳዲስ ዩኒቨርሲቲዎች አንዱ ነው።
ዩኒቨርሲቲው ለመጀመሪያ ጊዜ በ2009 እ.ኤ.አ. በዲግሪ መርሃ ግብር ያስተማራቸውን ተማሪዎች አስመርቋል።

ታሪክ
ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
ካምፓሶች



መደብ:ደሴ
መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎች ወሎ ዩኒቨርስቲ'''ደቡብ ወሎ ዞን''' በአማራ ክልል ከሚገኙት 10 ዞኖች አንዱ ነው። የዞኑ ርዕሰ መስተዳደር በደሴ ከተማ ይገኛል። ዞኑን በሰሜን ሰሜን ወሎ፣ በሰሜን ምዕራብ ደቡብ ጎንደር፣ በምዕራብ ምዕራብ ጎጃም እንዲሁም በደቡብ ሰሜን ሸዋ እና ኦሮሚያ ክልል ያዋስኑታል።

 ከተሞች 
በዞኑ ከሚገኙ ከተሞች መካከል ደሴ፣ ኮምቦልቻ እና ሃይቅ ይገኙበታል።

* ደግሞ ይዩ፦ ወሎ


ወሎ የነግድ ስም አይደለም፣ይልቁንስ የቦታ ስያሜ ነው ልክ እንደ ጎጃም እና ጎንደር

መደብ:የኢትዮጵያ መልክዐ ምድር የኢትዮጵያ ቴሌቭዥን'''ዎቮካ''' (1848 ዓ.ም. አካባቢ እስከ 1925 ዓ.ም.) ወይም '''ጃክ ዊልሶን''' የስሜናዊ ፓዩት ጎሣ ሃይማኖታዊ መሪ ሲሆን «የመንፈስ ጭፈራ» የተባለውን እንቅስቃሴ መስራች ነበረ። የ''ዎቮካ'' ትርጉም በስሜናዊ ፓዩትኛ 'እንጨት አጥራቢ' ነው። 
ዎቮካ – ፓዩት «የመንፈስ ጭፈራ» መንፈሳዊ መሪ

ሕ ወረኢሉሐምራዊ የጠጅ ወይን
'''ወይን''' በወይን ሐረግ የሚወጣው ፍሬ ነው። ከዚህ ፍሬ ዘቢብ፣ ማርማላታና ወይን ጠጅ ሊሠሩ ይቻላል፤ ወይም ደግሞ ጥሬ ሆነው ይበላሉ። ወይን ሐምራዊ፣ ቀይ ነጭ ወይም አረ'''ፊት አውራሪ አመዴ ለማ''' ( ከ እ.ኤ.አ. 1919 - April 21, 2009 ) ታላቅ የታሪክ ሰው በ ኢትዮጵያ ሲሆኑ እስከ መጨረሻው እስትንፋሳቸው ድረስ የሚወዱዋትን ሃገራቸውን በተለያዩ የሃላፊነት ቦታዎች አገልግለዋል።



መደብ:የኢትዮጵያ ሰዎች'''ቤንጃሚን ፍራንክሊን''' ጃንዋሪ 17 1706 እ.ኤ.አ. - አፕሪል 17 1790 እ.ኤ.አ.፦ ዜግነቱ አሜሪካዊ ሲሆን የ አሜሪካ 100 ዶላር ኖት ላይ በሚገኘው ምስሉ ይታወቃል። የ አሜሪካ መስራች አባቶች ከሆኑ እውቅ የ ሃገሪቱ ሰዎች አንዱ ነው።
እኚህ ሰው ለአሜሪካ ጸሃፊ፣ ፖለቲከኛ፣ ዲፕሎማት፣ ወታደር፣ ተመ'''ዶላር''' የ አሜሪካ የመገበያያ ገንዘብ መጠሪያ ነው። ከሌሎች ሃገሮች ዶላር ለመለየት $ ምልክት ይጠቀማል። ይህ የመገበያያ ገንዘብ በ አሁኑ ጊዜ እንደ የአለም መገበያያ ተደርጎም ይወሰዳል። ይህም ሊሆን የቻለው ብዙ የአለም ሃገሮች ዶላርን እንደ ዋና መገበያያ ገንዘብ ስለሚጠቀሙ ነው። ቁጥራቸው ቀላል የማይባል ሃገራትም ዶላርን እን#Redirectየአክሱም ሐውልትየ'''ቅጥ ቋንቋ''' ማለት በአንድ የሙያ ዘርፍ ጥሩ የንድፍ ተመክሮን በተስተካከለ ዘዴ መግለጽ ማለት ነው። ባህሪውም የሚከተለውን ይመስላል 

# ቀልብ ያሳደሩበትን ተፈጥሮዋዊ ድክመቶችን  ማስተዋልና መሰየም 
# የተሰየመ ግብ ላይ ለመድረስ የሚያስችሉ መፍትሔዎች '''የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ''' በሀገሪቱ ውስጥ ከፍተኛው የስፖርት ክንውን ነው። ይህ ሊግ በየኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን 
ስር የሚተዳደር ሲሆን በየጊዜው የተለያዩ ስፖንሰሮች ደግፈውታል። ሊጉ በየ አመቱ የሚከናወን ሲሆን በ አመት ውስጥ በየሕዝብ ብዛት በዲሴምበር 2007 እ.ኤ.አ. ይሠጣል።

{| class="wikitable" style="text-align:right"
!ቁ.# !! ሀገር !! የሕዝብ ቁጥር
|-
| align="left" | -
| align="left" | '''ስሜን አሜሪካ''' || '''514,600,000'''
|-
| align="left" | 1
| align="left" |አሜሪካ || 303,606,020
|-
| align="left" | 2
| align="left" |ሜክሲኮ || 106,535,000
|-
| align="left" | 3
| align="left" |[[ካና የመርከብ ደላላ'''አዲስ መዝናኛ''' በአዲስ አበባ ከተማ መስተዳድር መገናኛ ብዙሐን ኤጀንሲ ስር በኤፍ ኤም 96.3 ሬዲዮ ዘወትር ቅዳሜ ምሽት ከ3፡00 እስከ 6፡00 በተለይ በመረጃና ተግባቦት ቴክኖሎጂ ዙሪያ የተቀነባበሩ ወቅታዊ መረጃዎችን እና ትንታኔዎችን ከሃገር ውስጥና ከውጭ ሙዚቃዎች ጋር አዋህዶ የሚያቀርብ በኢሉዥን የሚዲያና ኮሙኒኬሽን ሥራዎች እየተዘጋጀ የሚቀርብ የመረጃ ሰጭ መዝና'''አልቢ''' (ስዊድኛ፦ Alby) በስቶኮልም በስዊድን አግር የተገኘ ሠፈር ነው። ለአበሻ በብዛት የሚኖርበት ስፈር ነው።  እንደውም «ሊትል ኢትዮጵያ» ትባላለች በተለምዶ !



መደብ:የስዊድን ከተሞች 2ኛው ዓለማዊ ጦርነት 2ኛው ዓለማዊ ጦርነት 2ኛው ዓለማዊ ጦርነት'''ዴሞክራሲ''' ወይም '''ዴሞክራሲያዊ መንግስት'''፡ የመንግስት መዋቅር አይነት ነው። በህዝብ ቀጥተኛ ተሳትፎ (ቀጥተኛ ዴሞክራሲ) ወይም በህዝብ በተመረጡ አካላት (ቀጥተኛ ያልሆነ ዴሞክራሲ) በመባል ይከፈላል። በአሁኑ ሰአት አብዛሃኛዎቹ የአለም ሃገራት የሚጠቀሙበት የመንግስት መዋቅር ነው።
እንግዲህ ዲ'''ሰማያዊ ፈረስ''' ኢትዮጵያዊ የሆነ የአርቲስት ሰራዊት ፍቅሬ የአማርኛ ፊልም ነው። በዲሴምበር 21 2004 እ.ኤ.አ. በሂልተን አዲስ ሆቴል ተመረቀ። በዘመናዊ መልኩ ከተሰሩ ዘመናዊ ፊልሞች አንዱና ፈር ቀዳጁ ነው። ፊልሙ እስክንድር የተባለ ገጸ ባህሪ ከሌላ ፍሬሰላም በተባለች ገጸ ባህሪ እ ራዲዮright
'''ማርስ''' ወይም '''ቀይዋ ፕላኔት'''፡ መሬት በምትገኝበት ማለትም ሚልክ ዌይ ተብሎ በሚጠራው ረጨት ወይም የከዋክብት ስብስብ ውስጥ የሚገኝ ፕላኔት ነው። ይህ ፕላኔት ከፀሐይ ባለው ርቀት 4ኛ ( አራተኛ ) ነው። ከበፊቱ ሜርኩሪ፣ ቬነስ እና መሬት የተባሉ ፕላኔቶች ይገ'''ጁፒተር'''፡ መሬት በምትገኝበት ማለትም ሚልክ ዌይ ተብሎ በሚጠራው ረጨት ወይም የከዋክብት ስብስብ ውስጥ የሚገኝ ፕላኔት ነው። ይህ ፕላኔት ከፀሐይ ባለው ርቀት 5ኛ ( አምስተኛ ) ነው። ከበፊቱ ሜርኩሪ፣ ቬነስ፣ መሬት እና ማርስ የተባሉ ፕላኔቶች ይገኛሉ። ኸበስተኋላው ደግሞ ሳተርን፣ ኡራኑስ፣ ነፕቲዩን እና ፕሉቶ የተባሉት ይገኛሉ።
right

ይህ ፕላኔት በዚህ ረጨት ውስጥ ከሚገኙ ፕላኔቶች በግዝፈቱ የመጀመሪያውን ደረጃ ይይዛል። ግዙፍ የጋዝ ክምችት እንደሆነ ይታመናል። ይህም የጸሃይን አንድ አንድ ሺኛ ( 1/1000ኛ ) ብቻ ክብደት እንዲኖረው ያደርገዋል። ነገር ግን የሌሎቹን ፕላኔቶች ድምር ክብደት በሁለት ከግማሽ እጥፍ ( 2.5x) ይሆናል። በረጨቱ ውስጥ የጋዝ ክምችት የሆኑት ፕላኔቶች ሳተርን፣ ኡራኑስ፣ ነፕቲዩን እና ራሱ ጁፒተር ናቸው። በአብዛሃኛው ሃይድሮጅን ከተባለ ጋዝ እና ሩቡን ( 1/4 ኛውን ) ክብደት ከሚይዘው ሂሊየም ከተባለ ንጥረነገር የተሰራ ነው።

[[መደብ:ሥነ ፈለ'''ሳተርን'''፡ መሬት በምትገኝበት ማለትም ሚልክ ዌይ ተብሎ በሚጠራው ረጨት ወይም የከዋክብት ስብስብ ውስጥ የሚገኝ ፕላኔት ነው። ይህ ፕላኔት ከፀሐይ ባለው ርቀት 6ኛ ( ስድስተኛ ) ነው። ከበፊቱ ሜርኩሪ፣ ቬነስ፣ መሬት፣ ማርስ እና ጁፒተር የተባሉ ፕላኔቶች ይገኛሉ። ኸበስተኋላው ደ'''ነፕቲዩን'''፡ መሬት በምትገኝበት ማለትም ሚልክ ዌይ ተብሎ በሚጠራው ረጨት ወይም የከዋክብት ስብስብ ውስጥ የሚገኝ ፕላኔት ነው። ይህ ፕላኔት ከፀሐይ ባለው ርቀት 8ኛ ( ስምንተኛ ) ነው። ከበፊቱ ኣጣርድ፣ ቬነስ፣ መሬት፣ ማርስ፣ ጁፒተር፣ ሳተርን እና ኡራኑስ የተባሉ ፕላኔቶች ይገኛ ማህፈድሚልኪ ዌይ ረጨት

'''ሚልኪ ዌይ''' የከዋክብት እና የተለያዩ ሰማያዊ አካላት ስብስብ ወይም '''ረጨት''' ነው። ይህ ረጨት ውፍረቱ 1000 የብርሃን አመት ይገመታል። ከአንዱ ጫፍ እስከሌላኛው ጫፍ ያለው ርቀት ሲለካ (በዲያሜትር) ደግሞ 100 000 የብርሃን አመት ይሆናል። በውስጡ ከ100 እስከ 400 ቢ ማርስ'''ኣጣርድ''' ወይም '''ሜርኩሪ'''፡ መሬት በምትገኝበት ማለትም ሚልክ ዌይ ተብሎ በሚጠራው ረጨት ወይም የከዋክብት ስብስብ ውስጥ የሚገኝ ፕላኔት ነው። ይህ ፕላኔት ከፀሐይ ባለው ርቀት ቅርቡ (1ኛው) ነው። ከበስተኋላው ዘጠኙም ፕላኔቶች ማለትም ቬነስ፣ መሬት፣ ማርስ፣ ጁፒተር፣ ሳተርን ኡራኑስ፣ ነፕቲዩን እና ፕሉቶ ይገኛሉ።
right

ስሙ «ኣጣርድ» የተወረደ ከአረብኛው «ኡጣሪድ» ነበር። በድሮ ጊዜ ይህ የአረመኔ ጣዖት ስም ነበር። አሕዛብ ይህ የጥበብ ጣኦት እንደ ነበር ስላመኑ፣ የፈለኩ ስም ከዚህ ጣኦት ስም መጥቶ በየቋንቋው ይለያይ ነበር። ስለዚህ የፈለክም right
'''ዘሃራ''' ወይም '''ቬነስ'''፡ መሬት በምትገኝበት ማለትም ሚልክ ዌይ ተብሎ በሚጠራው ረጨት ወይም የከዋክብት ስብስብ ውስጥ የሚገኝ ፕላኔት ነው። ይህ ፕላኔት ከፀሐይ ባለው ርቀት ሁለተኛ ቅርቡ (2ኛው) ነው። ከበስተኋላው ሰባቱ ፕላኔቶች ማለትም መሬት፣ ማርስ፣ ጁፒተር፣ ሳተርን ኡራኑስ፣ ነፕቲዩን እና ፕሉቶ ይገኛሉ። ከፊቱ የምትገኘው ብቸኛዋ ፕላኔት ኣጣርድ ናት።


'''ዘሃራ''' የሚለው ስም ከአረብኛ «ዙህራ» ሲሆን ይህ ማለት ቁንጅና ወይም አበባ ነው። በአንድ ጥንታዊ የአረብ ትውፊት ዘንድ ዙህራ የተባለች ሴት በተዓምር ፈለክ ሆነች። አረቦች ይህን ትውፊት ከአይሁዶች፣ አይሁ'''ኡራኑስ'''፡ መሬት በምትገኝበት ማለትም ሚልክ ዌይ ተብሎ በሚጠራው ረጨት ወይም የከዋክብት ስብስብ ውስጥ የሚገኝ ፕላኔት ነው። ይህ ፕላኔት ከፀሐይ ባለው ርቀት 7ኛ ( ሰባተኛ ) ነው። ከበፊቱ ኣጣርድ፣ ቬነስ፣ መሬት፣ ማርስ፣ ጁፒተር እና ሳተርን የተባሉ ፕላኔቶች ይገኛሉ። ከበስተኋላው '''ፕሉቶ'''፡ መሬት በምትገኝበት ማለትም ሚልክ ዌይ ተብሎ በሚጠራው ረጨት ወይም የከዋክብት ስብስብ ውስጥ የሚገኝ ፕላኔት ነው። ይህ ፕላኔት ከፀሐይ ባለው ርቀት 9ኛ ( ዘጠንተኛ ) ነው። ከበፊቱ ሁሉም ፕላኔት ማለትም ኣጣርድ፣ ቬነስ፣ መሬት፣ ማርስ፣ ጁፒተር፣ ሳተርን፣ ኡራኑስ እና ነፕቲዩን ይገኛሉ። በዚህም ርቀቱ ትክክለኛ ምስሉ አሁን ባለው ቴክኖሎጂ ሊገኝ አልቻለም። ከዚህ በስተቀኝ የሚገኘው ምስል በጊዜው ባለው ከፍተኛ ቴክኖሎጂ የተገኘ ነው። ክዚህ በላይ የጠራ ምስል ሊገኝ አልቻለም። ራሳቸውን ችለው በፀሐይ ዙሪያ ሊንቀሳቀሱ የሚያስችላቸው ይዘት ያላቸው የመሬት ታዋቂ ፎቶ ከright
'''መሬት''' በሥርዓተ ፀሐይ ውስጥ ከፀሐይ ባላት ርቀት ሶስተኛ (3ኛ) በግዝፈት ደግሞ ከፕላኔቶች ሁሉ አምስተኛ ግዙፍ የሆነች ፈለክ (ፕላኔት) ናት። በግዝፈት እና በይዘት ቋጥኛዊ ይዘት ካላቸው ወይንም በእንግሊዝኛው ''ተሬስትሪያል ፕላኔቶች'' ከሚባሉት የመጀመሪያውን ደረጃ ትይዛለች። በተለምዶ '''ዓለም''' ወይም '''ምድር''' እየተባለች ትጠራለች። በሳይንሳዊ የተለምዶ ስም ደግሞ «ሰማያዊዋ ፕላኔት» እየተባለች ትጠራለች። ይህች ፕላኔት የሰው ልጅን ጨምሮ ለብዙ ሚሊዮን ዝርያዎች መኖሪያ ናት። ከምድር ብዛት (ከላይ አፈር) አትክልት ሁሉ እየበቀሉ ሲሆን ለሰው ልጅና ለእንስሳ ያስፈለጉት እህል፣ ፍራፍሬ፣ መድኃኒቶችና ሌሎችም ሁሉ ታስገኛለች። ይህም የታወቀች ብቸኛዋ ህይወት ያለው ነገር መኖሪያ ያደርጋታል። ስለዚህ ነው በተለያዩ እምነቶች ዘንድ ምድራዊት እ ዘሃራ መሬትየ'''ኢድ አል ፈጥር በአል''' በሙስሊሞች ነብዩሏህ ኢብራሒም ልጃቸውን ነብዩሏህ ኢስማኢልን በአረፋ ተራራ ላይ በአላህ ትዕዛዝ ሊሠዎ የነበረበት ቀን የሚከበርበት በአል ነው። ነገር ግን ለአላህ ምስጋና ይገባውና በምትኩ በአላህ ትዕዛዝ በግ ሊያርዱ በቅተዋል። ይህን በአል የእስልምና እምነት ተከታዮች ወደ መበመንደሮቹ መኳያ ሰሌዳ በስተጀርባው ያለው ትርዒት።

'''የመንደሮቹ መኳያ ሰሌዳ''' ከጥንታዊ ግብጽ የተገኘ ቅርስ ሲሆን፣ ኩልን ወዘተ. ለማደባለቅ ከተጠቀሙት ሠሌዳዎች አንድ ነው። የተሠራበት ዘመን 3100 ዓክልበ. አካባቢ '''የሀረም ጽሕፈቶች''' በጥንታዊ ግብፅ መንግሥት ሀረሞች (ፒራሚዶች) ውስጥ፣ በውስጣዊ ግድግዳዎች ላይ የተቀረጹ የሃይሮግሊፍ መዝሙሮች ናቸው። እነዚህ አረመኔ መዝሙሮች ከ2845 ዓክልበ. ግ. ጀመሮ ተጽፈው[http://books.google.com/books?id=6VBJeCoDdTUC'''ዘንዶ-ነብር''' በጥንታዊ ግብፅ መንግሥት ዘመን በኩል መኳያ ሠሌዳዎች ላይ ብዙ ጊዜ የተቀረጸ የግሩም እንስሳ ነው። እነዚህ የኩል መኳያ ሠሌዳዎች ከፈርዖኖች አስቀድሞ እጅግ በጥንታዊ ታሪክ ዘመን ተሠሩ። 
[[Image:NarmerPalette-ROM-front.jpg|left|thumb|300px|[[የናርመር መኳበአላህ ስም እጅግ በጣም ሩህሩህ በጣም አዛኝ በሆነው
ያ አላህ አንተ ካሳወቅከን በስተቀር እውቀት የለንምና ጠቃሚ እውቀትን ትሰጠን ዘንድ እንማጸንሀለን ::አሜን 
| ርእስ = ሃበሻዉ ድምጻዊ ወይንም ባለ ጥሩ ድምጽ ሙአዚን center (16ተኛዉ ክፍለ ዘመን, ከቱርክ), የሚገልጸዉ "ቢላል ከአባ ላይ ሁኖ አዛን እያደረገ ወይንም ለስግደት እየተጣራ".
| ከላይ = ቢላል ኢብን ረባህ (بلال بن رباح)
| ሰእል =
|የተወለደበት አመት= 580 አመተ ሂጅራ
|የተወለደበት ቦታ= መካ፣ሀጃዝ ከተማ
|ዘሩ= አፍሮ-አረብ የሀበሻ ልጅሀበሻ
|የሚታወቅበት=የመጀመርያ አዛን አድራጊ
|እምነት=ሙስሊም
|ሱሀባ
ቢላል በባርነት
 ላይ አፈርበዱላው የታየው ትርዒት
'''የጊንጥ ዱላ''' የግብጽ ጥንታዊ መንግሥት ቅርስ ሲሆን በነቀን (ሄራኮንፖሊስ) ከተማ የተገኘ  ስብብር የዱላ ራስ ነው። ከበሀ ድንጋይ ተሠራ። በትልቁ ክፍል የተቀረጸው ትርዒት ንጉሥ ጊንጥ ስለሚያሳይ፣ ቅርሱ «የጊንጥ ዱላ» ተብሏል። 

ይህ «ንጉሥ ጊንጥ» ከፈርዖኖች ዘመን አስቀድሞ በግብጽ የነገሠ አለቃ መሆኑ ይታወቃል። ጥንታየሻባኮ ድንጋይ ከነወፍጮው ጉዳት

'''የሻባካ ድንጋይ''' ከግብጽ አዲስ መንግሥት (ምሥር) 25ኛ ሥርወ መንግሥት (ከ700 ዓክልበ. ገደማ) የደረሰ ቅርስ ነው። በዚህ ታላቅ ድንጋይ የተቀረጸው የሃይሮግሊፍ ጽሑፍ በኩሻዊው ንጉሥ [[ሻ'''ሲቪል ኢንጂነሪንግ''' ወይም '''ሲቪል ምህንድስና''' አንዱ እና ታዋቂው የምህንድሥና (ኢንጂነሪንግ) ዘርፍ ነው። በሰው ልጆች ሊገነቡ ስለሚችሉ እንደ ሕንጻዎች፣ ድልድዮች እና መንገዶች እንዲሁም በተፈጥሮ ስለተገኙ መዋቅሮች ያጠናል። ከ[[ጦር ምህንድ'''ቴክሳስ''' በአሜሪካ የሚገኝ ግዛት ነው። ይህ ግዛት በስፋቱም ሆነ በህዝብ ብዛቱ በሃገሪቱ ውስጥ ከሚገኙ ግዛቶች ሁሉ ሁለተኛ ነው።



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትጎልፍ
'''ጎልፍ''' በስሜን አሜሪካ፣ በአውሮፓና በህንድ ባሉ ሃገራት ተወዳጅ የሆነ ስፖርት ነው። ስለ አጀማመሩ ትክክለኛ መረጃ ባይኖርም በቀደምት ሮማውያን እንደሆነ ይነገራል። ጎልፍ በአገራችን ገና ከምንለው አጨዋወት ጋር የሚያመሳሰለው በበትር ኳሷን መቀወሩ ሲሆን ጎልፍ ግን በአሬንጓዴያማ ሣር ሜዳ ሆን ተብሎ በተዘጋጀውና በውድ ዋጋ በሚገዛ የመግቢያ ቲኬት በሚገባ ተመልካች የሚታጀብ ጨዋታ ነው። 



መደብ:ስፖርት'''ሆሊውድ''' በአሜሪካ ሎስ አንጀለስ ካሊፎርኒያ ውስጥ የሚገኝ ወረዳ ነው።



መደብ:የአሜሪካ ከተሞች
መደብ:ካሊፎርኒያበታይ ባህል መሰረት እያንዳንዱ የሳምንት ቀን የራሱ የሆነ ቀለም ተሰጥቶታል። በዚህም መሰረት፦

* እሁድ ቀይ
* ሰኞ ቢጫ
* ማክሰኞ ሮዝ
* ረቡዕ አረንጓዴ
* ሓሙስ ብርቱካንማ
* አርብ ሰማያዊ እና
* ቅዳሜ የወይን ጠጅ ቀለም አላቸው።

መደብ:ባሕል
መደብ:እስያ'''የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ''' በኢትዮጵያ ካሉት ባንኮች ባለው ተቀማጭ ገንዘብም ይሁን በስርጭት ብዛት ቀዳሚው ነው። በአሁኑ ጊዜ ባንኩ ከ50 ቢሊዮን ብር በላይ ተቀማጭ ያለው ሲሆን 205 የሃገር ውስጥ ቅርንጫፎች አሉት። ባንኩ በዋና ከተማዋ በአዲስ አበባ ብቻ 45 ቅርንጫፎች '''ጀኔራል ኤሌክትሪክ''' ወይም GE መቀመጫው በአሜሪካ ኒው ዮርክ ከተማ የሚገኝ ድርጅት ነው። በ2009 እ.ኤ.አ. ፎርብስ የተባለው ድረ ገጽ ባወጣው መረጃ መሰረት የአለማችን ትልቁ ድርጅት ነው።



መደብ:ድርጅቶች'''የአሜሪካ ኮንግረስ''' የአሜሪካ ፌዴራል መንግስት ባለ ሁለት ምክር ቤት የህግ አውጪ ተቋም ነው። በውስጡ ሴኔት እና የተወካዮች ምክር ቤት የያዘ ነው። ሁለቱም ሴኔትና ተወካዮች በቀጥታ ምርጫ ይመረጣሉ።

መደብ:የፖለቲካ ጥናት የቀለም ቀንየአካዳሚ ሽልማት ዋንጫ
'''የአካዳሚ ሽልማት''' (እንግሊዝኛ፡ ''Academy Award''፤ ሲነበብ፡ ''አካደሚ አዋርድስ'') ወይም '''ኦስካር''' (እንግሊዝኛ፡ ''Oscar'' እየተባለ የሚጠራው በአሜሪካ የስዕል ጥበብ እና ሳይንስ ማዕከል የሚዘጋጅ አመታዊ የፊልም (ዘርፍ)ኢንዱስትሪ ተሳታፊዎች ሽልማት ነው። http://www.oscars.org/aboutacademyawards/index.html ይህ ሽልማት የሚሰጠው በአመት አንድ ግዜ የሚካሄድ የምርጥ ፊልሞች መሸለሚያ ዝግጅት ላይ ነው። 

ይህ የሽልማት ዘርፍ በአለማችን ሚዲያ እድሜ ጠገቡ ነው። ሌሎች እንደ ግራሚ አዋርድስ፣ ኤሚ አዋርድስ፣ ጎልደን ግሎብ አዋርድስ እና ሌሎች የሚዲያ ዘርፍ ሽልማቶች ከዚሁ ሽልማት የተቀዱ ናቸው። ኦስካር በአለማችን ትልቁ የፊልም ሽልማት መድረክ ነው።
ማጣቀሻ


መደብ:መዝናናት
መደብ:ፊልሞች'''ግራሞፎን አዋርድ''' ወይም '''ግራሚ አዋርድ''' የሚባለው ፕሮግራም በ አሜሪካ በየአመቱ የሚካሄድ በሙዚቃ ዘርፍ የተሻለ እመርታን ላሳዩ የጥበብ ሰዎች መሸለሚያ ፕሮግራም ነው። የተጀመረው በ1958 እ.ኤ.አ. ነው።


መደብ:ሙዚቃ'''የመሬት መንቀጥቀጥ''' በመሬት ውስጥ በታመቀ ሃይል ልቀት የተነሳ ሲሰሚክ ሞገዶች ወይም seismic waves በሚባሉ ሞገዶች አማካኝነት የሚመጣ የተፈጥሮ አደጋ ነው። አደጋው በ ሬክታር የመለኪያ መሳሪያ የሚለካ ሲሆን ሲስሞግራፍ ወይም ሲስሞሜትርም ለመለኪያነት ያገለግላሉ።

መደብ:የመሬት ጥናት'''ሰንሻይን ኮንስትራክሽን''' በኢትዮጵያ አሉ ከሚባሉ የኮንስትራክስን ኢንዱስትሪዎች አንዱ ነው። ይህ ድርጅት የተመሰረተው በሚያዚያ 1984 ሲሆን ቀስ በቀስ በ1993 ወደ ሃላፊነቱ የተወሰነ የግል ኩባንያነት ተለወጠ። የድርጅቱ መስራች ባለቤትና ዋና ስራ አስኪያጅ አርኪቴክት አቶ ሳሙኤል ታፈሰ ናቸው። ድርጅቱ በሃገሪቱ ውስጥ በተለያዩ ቦታዎች የቤቶችና የመንገድ ስራዎችን በመስራት ይታወቃል። በድርጂቱ ባለቤት ተነሳሽነትም የተለያዩ የእርዳታ አስተዋጽኦዎችን አድርጓል። ድርጅቱ በአሁኑ ጊዜ 1.5 ቢሊዮን የኢትዮጵያ ብር የሚጠጋ ካፒታል ያለው ነው።

መደብ:ድርጅቶች
መደብ:ግንባታ'''ማይስፔስ''' ወይም '''myspace.com''' በአሜሪካ ህገር ካሊፎርኒያ ውስጥ የሚገኝ የሰዎች መገናኛ ድረ ገጽ ነው። ገጹ በአሜሪካ ታዋቂ የሆነው ጁን 2006 እ.ኤ.አ. ነበር። እንደ ComScore የተባለው ድርጅት መረጃ በአሁኑ ጊዜ በዋነኛ ተፎካካሪው ፌስቡክ የተበለጠ ሲየፓፓያ ዛፍና ፍሬ
የአለም ፓፓያ ምርት
'''ፓፓያ''' (ወይም '''ፓፓዬ''') የፍራፍሬ እና የዛፍ አይነት ነው። የዛፉ ፍሬ እንደ ሀብሀብ ወይም አቡካዶ ይመስላል። በተፈጥሮ የተገኘው በሜክሲኮ ሲሆን፣ ዛሬውኑ በአፍሪካ፣ በእስያ፣ ሙቅ አየር ወዳለበት አገር ሁሉ ገብቷል። 

በብዙ አገሮች ልምድ ዘንድ፣ ፍሬው ለምግብ ከመሆኑ በላይ እንደ መድሃኒት ይጠቀማል። በቅርቡም፣ ቅጠሉና ሻዩ ነቀርሳን ለማከም በውኑ ችሎታውን እንዳላቸው መርማሪዎች ገልጸዋል።[http://web.archive.org/web/20100313171831/news.yahoo.com/s/afp/20100309/ts_afp/healthusjapanpapaya ያሁ ዜና (እንግሊዝኛ)]


መደብ:የመድኃኒት እጽዋት
መደብ:ፍራፍሬማይክል አንጄሎ , በዳኒዬሌ ዳ ቮልቴራ
የማይክል አንጄሎ ሐውልት ጋሌሪያ ዴሊ ኡፊዢ በ ፌሬንዜ

'''ማይክል አንጄሎ ዲ ሎዶቪኮ ቡናሮቲ ሲሞኒ''' (6 ማርች 1475 - 18 ፌብሩዋሪ 1564) በተለምዶ ማይክል አንጄሎ እየተባለ ይጠራ የነበረ'''ስፖርት''' የተደራጀ እና ውድድራዊ መልክ ያለው አካላዊ ብቃትን እና ነጻ ጨዋታን (fair play) የሚጋብዝ እንቅስቃሴ ነው። የሚመራው ራሳቸውን ችለው በተቀመጡ ህጎች እና ደንቦች ነው። የተወዳዳሪው አካላዊ ጥንካሬ እና ብቃት የክንውኑን ውጠት (ማሸነፍ ወይም መሸነፍ) ይወleft
'''ዊሊያም ሄንሪ ቢል ጌትስ III''' በአሜሪካ እ.አ.አ. ኦክቶበር 28 1958 የተወለደ ታዋቂ የቢዝነስ ሰው እና የማይክሮሶፍት የሶፍትዌር አምራች ድርጅት መስራችና ባለቤት ነው። ድርጅቱን የመሰረተው ከፖል አለን ጋር በመሆን በ አፕሪል 4 1975 እ.ኤ.አ. ኒው ሜክሲኮ ውስጥ ነበር። ግለሰቡ እ.አ.አ. ከ1995 - 2010 ድረስ (2007ን ሳይጨምር) የአለማችን ከበርቴ ሰው ነው። በአሁኑ ጊዜ የማይክሮሶፍት ሊቀመንበር እና ስፔሺያል ሶፍትዌር አርኪቴክት ነው።
ጌትስ በዘመናዊው የኮምፒውተር እድገት ከፍተኛ አስተዋጾ ያደረገ ግለሰብ ነው።

መደብ:የአሜሪካ ሰዎች መሀመድ ሁሴን አሊ አላሙዲ
'''ፔትሮሊየም''' ወይም '''ክሩድ ዘይት''' በተፈጥሮ ከመሬት በታች የሚገኝ የተቀጣጣይነት ጸባይ ያለው ፈሳሽ ነው። የተገነባው ከውስብስብ የሀይድሮካርቦን እና ሌሎች ውህዶች ጥምረት ነው።

የ«ክሩድ» (እንግሊዝኛ፦ crude ማለት «ጥሬ») ዘይት (የድፍድፍ ነዳጅ ዘይት) በዓለም ውስጥ በብዛት የሚገዛና የሚሸጥ ፤ ጠቀሜታውም ከሃምሳ በመቶ በላይ የሆነውን በዓለም ላይ የሚገኝ የቤትና የመስሪያ ቤት፣ የፋብሪካና የማምረቻ ቦታዎችን፣ እንዲሁም የመንቀሳቀሻና የመጓጓዣ ንብረቶችን እንዲሠሩ የሚያደርግ ልዩ የተፈጥሮ የማዕድን ዘይት ነው። ከነዚህም የተለያዩ ግልጋሎቶች መካከል ፤ እንደየተጥቃሚው ፍላጎት '''ሀይድሮካርቦን''' በ ኦርጋኒክ ኬሚስትሪ (Organic Chemistry) የጥናት ዘርፍ የሃይድሮጅን እና የካርቦን የተባሉ ንጥረ-ነገሮች ውህድ ነው።



መደብ:ውሑዶች'''ቢዮንሴ ጊሴሌ ኖውለስ''' (Beyoncé Giselle Knowles) ሙሉ ስሟ ሲሆን የአሜሪካ ዜግነት ያላት የአር አንድ ቢ (R and B) የሙዚቃ ዘርፍ አቀንቃኝ፣ የሙዚቃ አዘጋጅ፣ ተዋናይት፣ ሞዴል እና የሙዚቃ ደራሲ ናት። እ.አ.አ. በሴፕቴምበር 4 1981 ሀውስተን በቴክሳስ ውስጥ ተወለደች። በልጅነቷ ጀምሮ ማቀንቀን ትወድ የነበረችው ይህች አርቲስት ገና በወጣትነት እድሜዋ ዴስትኒስ ቻይልድስ የተሰኘ የሙዚቃ ቡድን ከ ባልደረቦቿ ኬሊ ሮላንድ እና [[ዊሊያምስ ጋር በመሆን እ.አ.አ. በ 1997 ቴክሳስ ውስጥ አቋቋመች (የኋላ ኋላ ግን ቡድኑ ፈርሶ እ.አ.አ ከ2006 ጀምሮ ለብቻዋ መስራት ጀምራለች)። ቡድኑ እስከፈረሰበት አመት ድረስ በተለያዩ ስራ270px
'''ሀውስተን''' አሜሪካ ውስጥ በቴክሳስ ግዛት የሚገኝ ከተማ ነው። ከተማው በስፋቱ ከአሜሪካ ከተሞች አራተኛ ነው። በቴክሳስ ግዛት ውስጥ ከሚገኙ ከተሞች ደግሞ አንደኛ የሆነው ይህ ከተማ የ600 ካሬ ማይል ስፋት አለው። በ2008 እ.ኤ.አ. የአሜሪካ የህዝብ ቆጠራ 2.2 ሚሊዮን ሰዎች ይኖሩበታል።

መደብ:የአሜሪካ ከተሞች'''ማይል''' አለም አቀፍ የርዝመት መለኪያ አሀድ ነው። ነገር ግን በአብዛሃኛው በአሜሪካ እና እንግሊዝ ሃገር የተለመደ ነው። አሀዱን ከሌሎች መለኪያዎች ጋር ለማነጻጸር፡ 1 ማይል፡ 5280 ጫማ፣ 1760 ያርድ፣ 1609.344 ሜትር ጋር እኩል ነው። ሌላው የማይል አይነት የሰርቬይ ማይል የሚባለው ሲሆን 1 የሰርቬይ ማይል  ከ5280 የሰርቬይ ጫማ፣ 1609.3472 ሜትር፣ 5280.01 ጫማ ጋር እኩል ነው።

መደብ:መለኪያ'''የሰርቬይ ማይል''' አንዱ የርዝመት መለኪያ አሀድ ነው። በተለይም  በመንገድ ቅየሳ (surveying) ላይ የተሰማሩ ግለሰቦች አዘውትረው ይጠቀሙበታል። 1 የሰርቬይ ማይል  ከ5280 የሰርቬይ ጫማ፣ 1609.3472 ሜትር እና 5280.01 ጫማ ጋር እኩል ነው።

መደብ:መለኪያ'''መንገድ ቅየሳ''' (እንግሊዝኛ፦ '''surveying''' ሰርቬይንግ) በአጠቃላይ የመሬት ቅየሳ ወይም በመሬት ላይ የሚካሄድ የቅድመ ምህንድስና ጥናት ነው። በመሬት ላይ ያሉ ቦታዎችን አንግሎችን ርቀቶችን የሚያጠና ሙያ ነው።



መደብ:ምህንድስና
መደብ:የመሬት ጥናት'''ሜትር''' አለም አቀፍ መሰረታዊ የርዝመት መለኪያ አሀድ ነው። የተፈጠረው በፈረንሳይ የሳይንስ ትምህርት በፕላቲኒየም ላይ ባሉ ሁለት ነጥቦች መካከል ያለ ርቀት በማለት ነበር። ይህም ርቀት ይወክላል የሚባለው ከምድር ወገብ እስከ የመሬት ሰሜናዊ ጫፍ ድረስ ያለውን ርቀት አንድ አስር ሚሊዮንኛ ( 0.0000001 መ'''ኦሮሚኛ''' ወይም ''አፋን ኦሮሞ'' በአፍሪካ ደረጃ ከአረብኛ እና ሃውሳ ቀጥሎ በብዛት የሚነገር ቋንቋ ነው። 263,000 የሚደርሱ ተናጋሪዎች በ ጎረቤት ሃገሮች ሶማሊያ እና ኬኒያ እንዳሉ ታውቋል። በአጠቃላይ ከ 25 ሚሊዮን በላይ ተናጋሪዎች በ ኢትዮጲያ እና በኬኒያ ይ'''ጣልያንኛ''' የጣልያን ሃገር ብሄራዊ የመግባቢያ ቋንቋ ነው። በጣልያን ብቻ 60 ሚሊዮን ዋና ተናጋሪዎች ሲኖሩት በውጭ ሃገር 10 ሚሊዮን ተናጋሪዎች አሉት። በአጠቃላይ 70 ሚሊዮን ዋና ተናጋሪዎች እና ከ125 ሚሊዮን በላይ ሰዎች እንደ የውጭ ቋንቋቸው ይናገሩታል። ለምሳሌ በዋናነት ስዊትዘርላንድ ውስጥ ከሚነገሩ አራት ትልልቅ ቋንቋዎች አንዱ ነው። ቋንቋው በግሪክ፣ ሊቢያ፣ ክሮሽያ እና ኢትዮጵያን ጨምሮ ሌሎች በጣልያን ቅኝ ግዛት ውስጥ የነበሩ ሃገሮችም ውስጥ ቀላል የማይባሉ ተናጋሪዎች አሉት። በዋና ተናጋሪ ብዛት ከአለማችን 20ኛ ደረጃን ይይዛል።

[['''ቅኝ ግዛት''' ማለት የአንድ ሃገር ህዝቦች የሌላውን ሃገር ህዝቦች በቁጥጥር ስር በማዋል የሚደረግ ግዛትን የማስፋፋት ስራት ነው። በዋናነት ቅኝ ግዛት የሚገልጼው ከ15ኛው እስከ 20ኛ ክ/ዘመን ያለውን የአውሮፓ ሀገሮች የአፍሪካን፣ ሰሜን አሜሪካን እና የእስያ ሃገሮች የተቆጣጠ'''ጃፓንኛ''' ('''ጃፓንኛ'''፦ '''日本語''', '''にほんご''') 　በአለም ላይ ከ130 ሚሊዮን በላይ ተናጋሪ ያለው ቋንቋ ነው። የጃፖኒክ የቋንቋ ቤተሰብ አባል ነው። በተናጋሪ ብዛት ከአለም ቋንቋዎች ዘጠንኛ ደረጃን ይይዛል። በፓላው እና በጃፓን የስራ ቋንቋ ወይም ብሔራዊ ቋንቋ ነው።

* ጃፓንኛ ሷዴሽ ዝርዝር



መደብ:ቋንቋዎች
መደብ:ጃፓን'''የስራ ቋንቋ''' በአንድ ሀገር ውስጥ ብሔራዊ ቋንቋ ነው። ይህም ማለት በሀገሪቱ ፍርድ ቤት፣ ፓርላማ እና የአስተዳደር ቦታዎች ለመግባቢያነት የሚያገለግል ማለት ነው። ቋንቋው በሀገሪቱ ውስጥ ብዙ ተናጋሪ ባይኖረውም እንኳን የስራ ቋንቋ ተደርጎ ሊወሰድ ይችላል። ለምሳሌ በኒውዚላንድ ማዖሪ የተባለው ቋንቋ በሀገሪቱ ከ5 በመቶ ያልበለጠ ተናጋሪ ቢኖረ'''ፓርላማ''' ወይም '''የተወካዮች ምክር ቤት''' የሚባለው የህግ አውጭ ምክር ቤት ነው። ቃሉ የመጣው ከፈረንሳይኛ ቋንቋ ሲሆን ትርጉሙም መነጋገር ማለት ነው። በአብዛኛው የምዕራባዊያን ሚኒስትራዊ አስተዳደር በሚከተሉ ሀገሮች ይተገበራል። በኢትዮጵያም ህዝቦች በየአምስት አመቱ የሚመርጧቸው ተወካዮቻቸው የሚገኙበት ምክር ቤት ነው።

መደብ:የፖለቲካ ጥናት'''ህግ አውጭ''' (legislature) የሚባለው በአንድ ዲሞክራሲያዊ መንግስት ውስጥ ከፍተኛው የስልጣን አካል ነው። በአብዘሃኛዎቹ እንደ ኢትዮጵያ ባሉ ሀገሮች ይህ አካል ፓርላማ የሚባለው ነው። በሌሎች ደግሞ እንደ አሜሪካ ባሉ ሀገሮች ኮንግረስ የዚህን አካል ሚና ይጫወታል። የዚህ አካል ዋና ስራ የሀገሪቱን መተዳደሪያ ደንብ እና ህጎች ማውጣት ነው።

መደብ:የፖለቲካ ጥናት
መደብ:ሕግ'''ሐዘን''' 1499 እ.ኤ.አ. በማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ ከእምነበረድ የተቀረጸ ታዋቂ ስራ ነው። በአሁኑ ጊዜ በቫቲካን ከተማ ቅ/ጴጥሮስ ቤተክርስቲያን ውስጥ ይገኛል። መጠኑ 174 ሳ.ሜ × 195 ሳ.ሜ. (68.5 ኢንች × 76.8 ኢንች) ነው።

መደብ:የማይክል አንጄሎ ሐውልቶችሊዮናርዶ ዳቬንቺ
'''ሊዮናርዶ ዲ ሰር ፔሮ ዳቬንቺ''' (አፕሪል 15, 1452 - ሜይ 2, 1519 እ.ኤ.አ.)፣ የጣልያን ዜግነት ያለው ሰዓሊ፣ ቀራጺ፣ አርኪቴክት፣ ሙዚቀኛ፣ ተመራማሪ፣ የሂሳብ ሰው፣ ኢንጅነር፣ የመሬት ጥናት ተመራማሪ፣ የእንስሣት ጥናት ተመራማሪ እና ጸሃፊ ነበር። ሊዮናርዶ የእንደገና መወለድ የጥበብ ሰው ተደርጎ ይወሰዳል። የምድራችን የምንግዜም ምርጥ ሰአሊዎች ከሚባሉት አንዱም ነው። እንደ ሄለን ጋርድነር ገለጻ ሰአሊው ካለው ጥልቅ የማመዛዘን ችሎታና ፍላጎት ልዩ ስጦታ ከተቸራቸው የአለማችን ጥቂት ሰዎች አንዱ ነው።

{{መዋቅር-ሰዎ'''ስታዲየም''' ለእግር ኳስ እና ለሌሎች የአትሌቲክስ አይነቶች መወዳደሪያ እና ለተመልካቾች መታደሚያ ቦታ ነው።

መደብ:ስፖርት'''የኢትዮጵያ ብሔራዊ ፓርክ''' በኢትዮጵያ የተለያዩ ብርቅየ የዱር አራዊቶች እና ዓእዋፋት በተለያዩ ፓርኮች ተከልለው ይገኛሉ። ከእነዚህም ፓርኮች ውስጥ የአዋሽ፣ ሰሜን፣ የባሌ ተራሮች፣ ኦሞ እና ነጭሳር ፓርኮች ከብዙ በጥቂቱ ናችው።

መደብ:የኢትዮጵያ መልክዐ ምድር
መደብ:መዝናናት'''ኡራጓይ''' በደቡብ ምእራባዊ የደቡብ አሜሪካ ክፍል የምትገኝ ሀገር ናት። 176215 ኪ.ሜ ካሬ የሚሸፍነው የሀገሪቱ የቆዳ ስፋት ለ3.3 ሚሊዮን ሕዝቦች መኖሪያ ነው። ዋና ከተማዋ ሞንቴቪዴዮ ትባላለች። የመንግስት መዋቅሯ ፕሬዝዳንታዊ ሪፓብሊክ የሚባለው ሲሆን የሀገሪቱ ፕሬዝዳንት ጆሴ ሙጂካ ይባላሉ። የመ'''ፕላኔት''' ('''ፈለክ''') ወይም '''ፕላኔቶች''' በአንድ ኮከብ ዙሪያ ለመዞር እና በራሳቸው ዛቢያ ለመሽከርከር የሚያስችል ስበት (ለምሳሌ መሬት የመሬት ስበት እንዳላት ሁሉ) ያላቸው የሰማያዊ አካላት ናቸው። ለምሳሌ ሚልክ ዌይ የሚባለው የክዋክብት ስብስብ ወይም ረጨት መሃል ላይ ፀሐይ የምትባል ኮከብ ስትኖር በዙሪያዋ የሚሽከረከሩ ዘጠኝ ፕላኔቶች አሉ። 
* ለተጨማሪ ይዩ፡
* ኣጣርድ
* ቬነስ
* መሬት
* ማርስ
* ጁፒተር
* ሳተርን
* ኡራኑስ
* ነፕቲዩን
* ፕሉቶ

መደብ:ሥነ ፈለክ'''የአዋሽ በሔራዊ ፓርክ''' በደቡብ የኢትዮጵያ ክፍል የሚገኝ ሲሆን ከመዲናይቱ አዲስ አበባ በምስራቅ 225 ኪ.ሜ ርቀት ላይ ይገኛል። ፓርኩ በደቡብ ከአዋሽ ወንዝ ጋር ሲዋሰን ፓርኩ ባጠቃላይ 756 ስኬ.ኪ.ሜ ይሸፍናል። ፓርኩ በ1958 አ.ም ተመስርቷል። በፓርኩ ውስጥ ከ350 በላይ ዝርያ ያላቸው ዓእዋፋት ሲኖሩ የተለያዩ አይነት የዱር እንሣትም መገኛ ነው።

መደብ:መዝናናት
መደብ:የኢትዮጵያ መልክዐ ምድር'''አዋሽ ወንዝ''' በኢትዮጵያ ድንበር ውስጥ መንጭቶ ከኢትዮጵያ የማይወጣ የሀገሪቱ ዋና ወንዝ ነው። ወንዙ በደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል፣ ኦሮሚያ ክልል፣ በአማራ ክልል እና በደቡባዊ የአፋር ክልል ያልፋል።
[[ስዕል:Awash.jpg|right|400px|thumb|'''ሥዕል''' የተለያዩ ቀለሞችን በመጠቀም ሀሳባዊ እና እውነታዊ ምስሎችን በመደብ ላይ የማስቀመጥ ጥበብ ነው። ሥነ-ጥበብ ድርጊት እና ውጤትን የያዘ ጥበብ ሲል ይገልፀዋል፤ ሥዕልን። በሰዓሊነት ሙያ ውስጥ ሸራ፣ ብሩሽ፣ ወረቀት እና ሌሎች መሳሪያዎች ሊያስፈልጉ ይችላሉ። ነገር ግን በዘመናዊ የሥዕል ጥበብ ውስጥ በአሸዋ፣ የሸክላ አፈር እና ሌሎች ነገሮችን መጠቀም ተችሏል። ሥዕል ውድ በሆኑ '''ሌብነት''' የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ እንደሚተረጉመው ህገ-ወጥ በሆነ መንገድ የሌላ ሠውን ንብረት ያለባለቤቱ ፍቃድ መውሰድ ነው። በተለምዶ ግን ሌብነትን ከማምታታት፣ ማችበርበር እና ሌሎች ድርጊቶች ጋር ያመሳስሉታል። በዚህ ተግባር ላይ የተሰማሩ ሰዎች ''ሌባ'' እየተባሉ ይጠራሉ። ተግባሩ እድሜ፣ ፆታ የትምህርት ደረጃን የማይጠይቅ ነው።

መደብ:ሕግ'''የብርሃን አመት''' ብርሃን በሰከንድ እስከ 300,000 ኪ.ሜ. እየተጓዘ በአንድ አመት የሚጨርሰው ርቀት ነው። ብዙ ጊዜ ይህ ርቀት በጣም ትልቅ ከመሆኑ የተነሳ በጠፈር ውስጥ ያሉ ርቀቶችን ለመለካት እንጠቀምበታለን።


መደብ:ሥነ ፈለክ ሂውስተን'''አመት''' መሬት በፀሐይ ምኋር ዙሪያ ለአንድ ጊዜ ያህል ስትዞር የምትጨርሰው ጊዜ ነው። ይህም ሶስት መቶ ስልሳ አምስት ከአንድ አራተኛ ቀናት (365.25 ቀናት እያንዳንዳቸው የ86,400 ሰከንድ ርዝመት ያላቸው) ነው። አመት ራሱን የቻለ አለም አቀፍ ውክል የለውም።

መደብ:ጊዜ'''ሴኮንድ''' በሰአት ውስጥ ያለ አጭር የጊዜ ክፋይ ነው። የአንድ ቀን 1/86, 400ኛ ነው።



መደብ:ጊዜ'''ጋሞጐፋ ዞን'''  በደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል ሥር ከሚተዳደሩት ዞኖችና ልዩ ወረዳዎች አንዱ ነዉ። ዋና ከተማዉ አርባ ምንጭ ነዉ። የዞኑ የስራ ቋንቋ አማርኛ ነዉ። በዞኑ ዉስጥ ሶስት ብሔሮች አሉ እነሱም '''ጋሞጎፋ'''፣ ጊዲቾ እና ዜይሴ ናቸዉ። '''አጥቢ እንስሳት''' የምንላቸው የጀርባ አጥንት ያላቸው ከሚባሉት የእንስሳት ስፍን ውስጥ የሚገኝ መደብ ነው። በዚህ መደብ ውስጥ የሚገኙት እንደ የሰው ልጅ እና አንበሳ ያሉ እንስሳት ሴቷ አርግዛ በመውለድ እና ጡት በማጥባቷ ይታወቃሉ።

መደብ:እንስሳት ስፖርት ‎የመሬት መንቀጥቀጥ ማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ ማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ ኦሮምኛ ፓርላማ ፓርላማየጨረቃ ምስል ከright
'''ጨረቃ''' የመሬት ብቸኛዋ ሳተላይት ስትሆን በሥርዓተ-ፀሐይ ውስጥ አምስተኛ ትልቅ ሳተላይት ናት። ከመሬት መሀል እስከ '''ጨረቃ''' መሀል ድረስ ያለው አማካይ ርቀት 384,403 ኪ.ሜ. (238,857 ማይል) ያህል ነው። ይህ ርቀት ከመሬት አንድ ጫፍ እስከ ሌላኛው ተቃራኒ ጫፍ (diameter) ያለውን ርቀት ሰላሳ (30X) ይበልጣል። ሁለቱ አካላት ሥርዓታቸውን የሚጠብቁበት ማዕከላዊ ነጥብ 1,700 ኪ.ሜ. (1,100 ማይል]]) ማለትም የመሬትን ራዲየስ አንድ አራተኛ (1/4) ከመሬት ጠለል ዝቅ ብሎ ይገኛል። ጨረቃ በመሬት ዙሪያ በየ27.3 ቀናት አንድ ሙሉ ዙር ታጠናቅቃለች። ይህም መዞር ለጨረቃ በ የተገኘ ከተማ ነው። በ2009 ዓ.ም. ሕዝብ መቆጠሪያ መሠረት ከተማው 5,799 ኗሪዎች አሉት።

መደብ:የእስፓንያ ከተሞችright
'''ስልክ''' ወይም '''ቴሌፎን''' (የግሪክ ቃል ከሆኑት ''τῆλε'' - '''ቴሌ'''፣ [ሩቅ ማለት ሲሆን] እና ''φωνή'' - '''ፎኔ'''፣ [ድምፅ ማለት ሲሆን] የመጣ ቃል ነው።) የመግባቢያ መሳሪያ ሲሆን ድምፅን (በዋናነት የሰዎችን) የመቀበል እና የማ ኖቪ ድቩር ክሩለፍስኪአክቲኒየም
'''አክቲኒየም''' (''Actinium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ac ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 89 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች'''አልሙኒየም''' ንጥረ ነገር ሲሆን ቀላል ብረታብረት ነው። ቀለሙ እንደ ብር ሆኖ በቀላሉ የማይዝግ ነው።
በተፈጥሮ ከኦክስጅን ጋር የተዋሀደ ንጥረ ነገር ሲሆን፡ ለተለያየ ተግባራት ለመጠቀም ያመችህ ዘንድ ንጹህ ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



[[መደብ:ንጥረ ነthumb
አንቲሞኒ
'''አንቲሞኒ''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Sb ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 51 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
አሜሪኪየም

'''አሜሪኪየም''' (''Americium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Am ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 95 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች
አርገን

'''አርገን'''  (''Argon'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ar ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 18 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)




መደብ:ንጥረ ነገሮችአስታታይን

'''አስታታይን''' (''Astatine'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ At ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 85 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች
አርሰኒክ
'''አርሰኒክ''' (''Arsenic'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ As ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 33 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumbባሪየም
'''ባሪየም'''

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
በርከሊየም
'''በርከሊየም''' (''Berkelium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Bk ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 97 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumbቤሪሊየም

'''ቤሪሊየም'''(Beryllium) የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Be ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 4 ነው።
* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች
ቢስመዝ
'''ቢስመዝ''' (''Bismuth'')

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችፖሎኒየም
'''ቦህሪየም''' (''Bohrium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Bh ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 107 ነው። 

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ቦሮን

'''ቦሮን''' (''Boron'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ B ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 6 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ብሮሚን

'''ብሮሚን''' (''bromine'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Br ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 35 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ካድሚየም

'''ካድሚየም''' (''cadmium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Cd ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 48 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሴሲየም

'''ሴሲየም'''(''Caesium'')

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ካልሺየም
'''ካልሲየም''' (''calcium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ca ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 20 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)
* የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ካሊፎርኒየም
'''ካሊፎርኒየም''' (''Californium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Cf ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 98 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች'''ካርቦን''' የከሰለ ዘር ፡ ተብሎ ሊስየም ይችላል። ከእንግሊዘኛ ዉጭ፡ ያሉ ቋንቋዎች እንደ ጀርመንኛ ሆላንድኛ ሩስኛ እንዲህ የመሰለውን ትርጉም  ይሰጡታል።

በዘሩ ባህርይ ይዘት ወይም በንጥረ ነገሩ ባህርይ የከሰል ዘር ብለው ነው የሚጠሩት። በተፈጥሮ ዉስጥ የሚገኝበት አካል ነው፡፡ በአልማዝ ክሪስታል ውስጥ፡ በግራፊት ጥቁር አለት ዉስጥ  ይገኛል። እንደዚሁም ኦርጋኒክ ነገሮች ውስጥ በናፍጣ በእንሥሳ ክፍለ አካል ኦርጋኒዝም እና በእጽዋት ውስጥ ይገኛል። አለማቀፋዊ ሲንቦል ምልክቱን የስነ ስርአት ቁጥሩን የብዛት ቁጥር ፡ ተነጻጻሪ የአቶም ስፋት ብዛት ውይም ማስ፡ እንዲሁም በፔሪኦድካዊ ክፍለ ግዚያት መደቡን ቀለም ተወስነዋል።

የከሰል ዲኦክሲድ ፡ ሓይለኛ መርዝ ጋዝ በኢንዱስትሪ ጭስ እና በመኪና እንዲሁም በተለያዩ ነገሮች ዉስጥ የሚገኝ ነው። 

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)

 የካርቦን ውህዶች 
* ካርቦን ክልቶኦክሳይድ ('''CO2''')



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሴሪየም
'''ሴሪየም''' (''Cerium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ce ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 58 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ክሎሪን
'''ክሎሪን''' ንጥረ ነገር ሲሆን ተዋህስ ከውሃ በማጽዳት የሚጠቅም ኬሚካል ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ክሮሚየም

'''ክሮሚየም'''(Chromium) የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Cr ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 24 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ኮባልት

'''ኮባልት''' (''cobalt'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Co ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 27 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችኮፐርኒኪየም
'''ኮፐርኒኪየም''' ወይም '''ኮፐርኒሺየም''' (''Copernicium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Cn ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 112 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
መዳብ


'''መዳብ''' ወይም '''ኮፐር''' (Cu) የንጥረ ነገር ብረታብረት ነው።

ደግሞ ይዩ፦ 
* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)
* ናስ



መደብ:ንጥረ ነገሮችኩሪየም
'''ኩሪየም''' (''Curium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Cm ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 96 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችፖሎኒየም
'''ዱብኒየም'''(''Dubnium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Db ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 105 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ዲስፕሮሲየም

'''ዲስፕሮሲየም''' (''Dysprosium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Dy ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 66 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ኤይንስቴኒየም
'''ኤይንስቴኒየም''' (''Einsteinium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Es ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 99 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ኢርቢየም
'''ኢርቢየም''' ወይም '''ኧርቢየም''' (''Erbium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Er ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 68 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



[[መኢዩሮፒየም
ኢዩሮፒየም
'''ኢዩሮፒየም''' ወይም '''አውሮፒየም'''  (''Europium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Eu ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 63 ነው።


መደብ:ንጥረ ነገሮችፌርሚየም
'''ፌርሚየም''' (''Fermium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Fm ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 100 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ፍሎሪን
'''ፍሎሪን''' ንጥረ ነገር ሲሆን መርዛማ ቢጫ ጋዝ ነው። 

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችፍራንሺየም

'''ፍራንሺየም''' ወይም '''ፍራንሲየም''' (''francium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Fr ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 87 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ፖሎኒየም
'''ጋዶሊኒየም''' (''Gadolinium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Gd ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 64 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ጋሊየም

'''ጋሊየም''' (''Gallium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ga ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 31 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ጀርማኒየም
'''ጀርማኒየም''' (''germanium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ge ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 32 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሀፍኒየም

'''ሀፍኒየም'''

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች'''ሒሊየም''' ንጥረ ነገር ሲሆን ከአየር የቀለለ ጋዝ ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችሀሲየም
'''ሀሲየም'''(''Hassium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Hs ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 108 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሆልሚየም
'''ሆልሚየም''' (''Holmium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ho ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 67 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች'''ሀይድሮጅን'''

 የውሃ ዘር ወይም ሃይድሮጅን ና ኦክሲጅን ከውሃ እንዴት እንደሚመረት 
 ከውሃ ሃይድሮጅንና ኦክሲጅን እራስህ አምርት
እያንዳንዱ የውሃ ሞለኪዩን ከሁለት የሃይድሮጅን አተም ና ከአንድ የኦክሲጅን አተም የተሰራ ነው። ነገር ግን እኒህ አተሞች በከፍተኛ ጉthumb
ኢዲየም
'''ኢንዲየም''' (''Indium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ In ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 49 ነው።


* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
አዮዲን
'''አዮዲን''' (''Iodine'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ I ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 53 ነው

ፈሳሽ አዮዲን ደግሞ በትኩስ ቁስል ላይ የሚፈስ የሚቆጠቁጥ መድኃኒት ነው። 

በሥነ ሕይወት ረገድ አዮዲን ለእንቅርት እጢ («''ታሮድ''» ወይም «''ቴሮድ''» እጢ) ጤና አይነተኛ ነው። እጢው አዮዲንን ሲጎደል፣ የእንቅርት በሽታ ጠንቅ ይሆናል። 

በቴሮድ ላይ የኑክሌር ጨረራ መጥፎ ውጤት ለማከም፣ የአዮዲንና የፖታሼም ውሑድ ይጠቀማል።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች
መደብ:ሕክምናኢሪዲየም

'''ኢሪዲየም'''

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ብረት

'''ብረት''' ወይም '''አይረን''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Fe ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 26 ነው።

 ደግሞ ይዩ 
* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ክሪፕተን

'''ክሪፕተን''' (''Krypton'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Kr ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 36 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ላንታኒየም
'''ላንታኒየም''' (''Lanthanum'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ La ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 57 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችላውረንሲየም
'''ላውረንሲየም'''(''Lawrencium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Lr ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 103 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
እርሳስ
'''እርሳስ''' ወይም '''ሌድ'''

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሊቲየም
'''ሊቲየም''' (''lithium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Li ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 3 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች
ሉቴቲየም
'''ሉቴቲየም'''  (''Lutetium'', ''Lutecium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Lu ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 71 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ማግኒዥየም
'''ማግኒዥየም''' ንጥር ነገር ሲሆን ብርማ ቀለም አለው። ለአሉምንምና ለፎቶ ስራ ይጠቅማል። 

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ማንጋኒዝ
'''ማንጋኒዝ''' (''manganum'') ንጥረ ነገር ሲሆን ግራጫ ማእድን ነው። ለጠርሙስና ለብረታብረት መስሪያ ያገልግላል። 

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችሜይትኔሪየም
'''ሜይትኔሪየም'''(''Meitnerium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Mt ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 109 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችሜንደሊቭየም
'''ሜንደሊቭየም'''(''Mendelevium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Md ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 101 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumbባዜቃ
'''ባዚቃ''' ወይም '''ሜርኩሪ (ንጥረነገር)'''



መደብ:ንጥረ ነገሮች
ሞሊብዴነም
'''ሞሊብዴነም''' (''Molybdenum'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Mo ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 42 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች
ኒዮዲሚየም
'''ኒዮዲሚየም''' (''Neodymium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Nd ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 60 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ኒዮን
'''ኒዮን''' (''Neon'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ne ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 10 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
thumb

'''ኔፕቲዩኒየም''' (''Neptunium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Np ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 93 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ኒኬል

'''ኒኬል'''(Nickel) የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ni ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 28 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ኒዮቢየም
'''ኒዮቢየም''' (''Niobium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Nb ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 42 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችናይትሮጅን
'''ናይትሮጅን''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ N ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 7 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)
* የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ



መደብ:ንጥረ ነገሮችኖብሊየም
'''ኖብሊየም''' (''Nobelium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ No ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 102 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችኦስሚየም
ኦስሚየም
'''ኦስሚየም'''

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችኦክስጅን
'''ኦክስጅን''' ከግሪክ ὀξύς (ኦክሲስ) 'አሲድ' ወይም የአሲድ ጣእም ያለው እና γενής (ጀነስ) 'አባት'ከሚሉት ቃላት የመጣ ነው። የዚህ ንጥረ ነገር አቶማዊ ቁጥር 8 ሲሆን የሚወከልበት ውክል O ነው። በከፍተኛ ሁኔታ የመፀግበር ባህሪ ያለው ሲሆን [[የንጥረ ነገሮች  ስልክ እርሳስ መዳብ ብረት ካርቦንthumb
ፓላዲየም
'''ፓላዲየም''' (''Palladium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Pd ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 46 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ፎስፈረስ
'''ፎስፈረስ''' ንጥረ ነገር ሲሆን ብጫና መርዛም ማእድን ነው። በጨለማ ያበራል። 

የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ P ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 15 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



[[መደብ:ንጥፕላቲኒየም
ፕላቲነም
'''ፕላቲነም''' ንጥረ ነገር ሲሆን ብራማ ቀለም ያለው የማይዝግ ብረታብረት ነው። ለጌጣጌጥና ለኢንዱስትሪ ይጠቅማል። 

የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Pt ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 78 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችፕሉቶኒየም
'''ፕሉቶኒየም''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Pu ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 94 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችፖሎኒየም
'''ፖሎኒየም''' (''Polonium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Po ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 84 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ፖታሺየም
'''ፖታሺየም''' (ፖታሲየም) የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ K ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 19 ነው።

ስሙ '''ፖታሺየም''' (potassium) ከእንግሊዝኛው ቃል «potash» /ፖታሽ/ ሲሆን እሱም ከቃሎቹ pot /ፖት/ (ድስት) እና ash /አሽ/ (አመድ) ወይም «የድስት አመድ» እንደ ማፕራሲዮዲሚየም
ፕራሲዮዲሚየም
'''ፕራሲዮዲሚየም''' (''Praseodymium'')የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Pr ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 59 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችፕሮታክቲኒየም
'''ፕሮታክቲኒየም''' (''Protactinium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Pa ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 91 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችፕሮሚቲየም
'''ፕሮሚቲየም''' (''Promethium'')የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Pm ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 61 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችራዶን
'''ራዶን''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Rn ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 86 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ራዲየም
'''ራዲየም''' (''Radium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ra ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 88 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሬኒየም
'''ሬኒየም''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Re ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 75 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሮዲየም
'''ሮዲየም''' (''rhodium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Rh ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 45 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሩቢዲየም
'''ሩቢዲየም''' (''rubidium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Rb ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 37 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችሮየንቴኒየም
'''ሮየንቴኒየም''' (''Roentgenium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Rg ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 111 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችሩተርፎርዲየም
'''ሩተርፎርዲየም''' (''Rutherfordium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Rf ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 104 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች
ሩቴኒየም
'''ሩቴኒየም''' (''Ruthenium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ru ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 44 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ስካንዲየም
'''እካንዲየም''' (''scandium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Sc ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 21 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሳማሪየም
'''ሳማሪየም''' (''Samarium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Sm ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 62 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሴሊኒየም
'''ሴሊኒየም''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Se ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 34 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችሲቦርጂየም
'''ሲቦርጂየም''' (''seaborgium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Sg ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 106 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሲልከን
'''ሲልከን''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Si ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 14 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች'''የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ''' ወይም '''የሜንደሊቭ ሠንጠረዥ''' (periodic table of the chemical elements) የሚባለው ሠንጠረዥ ሲሆን ንጥረ ነገሮችን በሙሉ ከተለያዩ መረጃዎች ጋር ጠቅልሎ የያዘ ዘመናዊ ሠንጠረዥ ነው። የተለያዩ ማሻሻያዎች ቢደረጉበትም በዋናነት የሩሲያዊው ሳይንቲስት ዲሜትሪ ሜንደሊቭ (1869) ግኝት ነው። የሠንጠረዡ ይዘት እና ቅርፅ በየጊዜው ሲቀያየር ኑሯል። ለዚህም ምክንያቱ አዳዲስ ንጥረ ነገሮች እና የኬሚስትሪ ሀሳቦች መፍለቃቸው ነው።

 የንጥረ ነገሮች በእንግሊዝኛ ውክላቸው 
 border:1px solid #a9a9a9; margin-left: auto; margin-right: auto;"
|- bgcolor=#e9e955
|-
| H
| colspan="16" | 
| He
|-
| Li
| Be
| colspan="10" | 
| B
| C
| N
| O
| F
| Ne
|-
| Na
| Mg
| colspan="10" | 
| Al
| Si
| P
| S
| Cl
| Ar
|-
| K
| Ca
| Sc
| Ti
| V
| Cr
| Mn
| Fe
| Co
| Ni
| Cu
| Zn
| Ga
| Ge
| As
| Se
| Br
| Kr
|-
| Rb
| [[ስትሮንቲዲሜትሪ ሜንደሊቭ (ከፌብሩዋሪ 8, 1834 - ፌብሩዋሪ 2, 1907)
'''ዲሜትሪ ሜንደሊቭ''' (ከፌብሩዋሪ 8፣ 1834 - ፌብሩዋሪ 2፣ 1907 እ.ኤ.አ.) የኖረ ሩሲያዊ የኬሚስትሪ ተመራማሪ ነበር። በዋናነት የሚታወቀው የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥን በመፍጠር ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:የጥንተ ንጥር ጥናት
መደብ:የሩስያ ሰዎች
መደብ:ሳይንቲስቶች የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ'''ቻርልተን ሄስተን''' (እ.አ.አ. ከኦክቶበር 4፣ 1923 እስከ ኤይፕሪል 5፣ 2008) አሜሪካዊ የፊልም፣ የቲያትር እና የቴሌቪዥን ተዋናይ ነበር። ቻርልተን የሚታወቀው በተለያዩ ጊዜያት በሰራባቸው እና በተሳተፈባቸው ፊልሞች ነው። ለምሳሌ እንደ [[ሙright
'''ጄምስ ብራውን''' (ሚያዝያ ፳፭ ቀን ፲፱፻፴፫ ዓ/ም እስከ ታኅሣሥ ፲፮ ቀን ፲፱፻፺፱ ዓ/ም) አሜሪካዊ ዘፋኝ እና የመዝናኛው ዘርፍ ባለሙያ ነበር። "Soul" ወይም ሶውል ተብሎ በሚጠራው የሙዚቃ አይነት የሚታወቀው ብራውን 'የሶውል ክርስትና አባት' (The Godfather of Soul) እየተባለ ይጠራ ነበር። ብራውን የተወለደው ባርንዌል በተባለች በደቡብ ካሊፎርኒያ ውስጥ በምትገኝ ከተማ፣ ውስጥ ሚያዝያ ፳፭ ቀን ፲፱፻፴፫ ዓ/ም ሲሆን በደረሰበት የልብ ሕመም የተነሳ ታኅሣሥ ፲፮ ቀን ፲፱፻፺፱ ዓ/ም ከዚህ ዓለም በሞት ተለይቷል። ሲሞት በአቅራቢያ'''ኮሎኔል ሣህሌ ደጋጎ''' ከእናታቸው ከወይዘሮ ደጊቱ ፈይሣ እና ከባላንባራስ ደጋጎ አለቤ አብራክ በ1923 ዓ/ም  በምዕራብ ወለጋ ልዩ ስሙ ነጆ ከተባለው ሥፍራ ተወለዱ።  እድሜያቸው ለትምህርት ሲደርስ  በነቀምት አንደኛ ደረጃ እና በአዲስ አበባ ተፈሪ መኮንን ት/ቤት ዘመናዊ ትምህርቱን ከተከታተለ በኋላ በነበረው ልዩ የውትድርና ፍቅር በቀድሞ 1ኛ ክፍለ ጦር በኋላም ማዕከስቲቭ እርዊን right
'''ስቴፈን ሮበርት እርዊን''' (ከፌብሩዋሪ 22፣ 1962 እ.እ.አ. እስከ ሴፕቴምበር 4፣ 2006) በአጭሩ በታዋቂነት ስሙ '''ስቲቭ አርዊን''' ይታወቃል፣ ወይም በቅፅል ስሙ ''አዞ አዳኙ'' ወይም ''The Crocodile Hunter'' ይባላል፣ ታዋቂ የ[[ቴሌየሮዛ ፖርክስ ከright
'''ሮዛ ሉዊዝ ማካውሊ ፖርክስ''' (እ.አ.አ. ከፈኤብሩዋሪ 4፣ 1913 እስከ ኦክቶበር 24፣ 2005) በኋላ የአሜሪካ ኮንግረስ የዘመናዊ የጥቁሮች መብት ንቅናቄ እናት ብሎ የሠየማ{{የሀገር መረጃ|
ስም = አውስትራልያ|
ሙሉ_ስም = የአውስትራልያ ሉዓላዊ መንግስት|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of Arms of Australia.svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Australia.svg|
ባንዲራ_ስፋት = |
ካርታ_ሥዕል = AUS orthographic.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = አውስትራልያ በአረንጓዴ ቀለም|
ዋና_ከተማ = ካንበራ|
ትልቅ_ከተማ = ሲድኒ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = [[ አውስትራልያየright
'''ዊልየም ረንኲስት''' (ከኦክቶበር 1፣ 1924 እስከ ሴፕቴምበር 3፣ 2005) አሜሪካዊ የህግ አማካሪ፣ ፖለቲከኛ፣ የህግ አማካሪ በመጨረሻም የአሜሪካ 16ኛ የፍርድ ቤት ፕሬዝዳንት ነበሩ።



[[መthumb
ሰልፈር
'''ሠልፈር''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ S ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 16 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ቆርቆሮ (ቲን)
'''ቆርቆሮ''' ወይም '''ቲን''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Sn ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 50 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



[[መደብ:ንጥረ ነገ ቆርቆሮ ኩል ድኝ聯合國||
ማኅተም_ሥዕል = Emblem of the United Nations.svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of the United Nations.svg|
ካርታ_ሥዕል = United Nations Members.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት አባል የሆኑ ሀገራት{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሳዑዲ አረቢያ|
ሙሉ_ስም = የሳኡዲ አረቢያ ግዛት|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Saudi Arabia.svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Saudi Arabia.svg|
ባንዲራ_ስፋት = |
ካርታ_ሥዕል = Saudi Arabia (orthographic projection).svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ሳኡዲ አረቢያ በአረንጓዴ ቀለም|
ዋና_ከተማ = ሪያድ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = አረብኛ|
የመንግስት_አይነት = እስላማዊ የንጉስ አገዛዝ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ንጉስ|
የመሪዎች_ስም = [[አብደላህ right
'''እግር''' ሥነ አካላዊ የሆነ በአብዛሃኛዎቹ የጀርባ አጥንት ያላቸው እንስሳት ላይ የሚገኝ መዋቅር ነው። እግር በከፍተኛ መጠን ላብ ከሚያመነጩ የሰውነት ክፍሎች ይመደባል (በቀን እስከ 568.26 ሳ.ሜ ኩብላብ ሊያright
'''ጁሊያ ሮበርትስ''' ወይም ጁሊያ ፊዮና ሮበርትስ ጥቅምት 27 1967 እ.ኤ.አ. አሜሪካ ውስጥ የተወለደች ተዋናይት ነች። ጁሊያ  ፕሪቲ ዉመን በተሰኘው ፊልም ከሪቻርድ ጊር ጋር በመተወን ገና ለመውጣት ችላለች። ስቲል ማግኖሊያስ የተሰኘውና በ1990 እ.ኤ.አ. የመጀመሪያዋን አካዳሚ አዋርድ ያገኘችበትን ጨምሮ በ1991 ፕሪቲ ዉመን እና በ2001 ኤሪን ብሮኮቪች በተስኙት ፊልሞቿ ልትሸለም በቅታለች።

መደብ:የአሜሪካ የፊልም ተዋናዮች'''ሳንድራ ቡሎክ''' በ1964 እ.ኤ.አ. አሜሪካ ውስጥ የተወለደች ተዋናይት ነች። በ1990 እ.ኤ.አ. ሳንድራ ስፒድ እና ኋይል ዩ ዌር ስሊፒንግ በተሰኙት ፊልሞች ላይ በመተወን ወደ ዝናው አለም መጥታልች።

መደብ:የአሜሪካ የፊልም ተዋናዮች'''ደርባ''' የቦታ መጠሪያ ሲሆን ይህውም ቦታ በቀድሞ አጠራር ሸዋ ክ/ሃገር በሱሉልታ አውራጃ ውስጥ ከአዲስ አበባ በሰሜን በኩል 63 ኪ/ሜ ርቀት ላይ ይገኛል።  ደርባ ትንሽ ከተማ ሲሆን ወደ 3000 የሚጠጋ ነዋሪዎች አሉት።  

ደርባ ቃሉ ከኦሮምኛ ቅዋንቅዋ የተወሰደ thumb
ዩራኒየም
'''ዩራኒየም''' (''uranium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ U ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 92 ነው። የራዲዮ አክቲቭ ሃይል መስሪያ ነው።

የዩራንየም (uranium) ነጣ ያለ ብርማ ቀለም ያለው የብረት ዘር ሲሆን፣ በኬሚካል ባሕሪው በፔሪዩራኒየም

 ሞቶ 
"Choose Independent. Choose Firefox."
 የፋየርፎክስ ተቀጣይ 
የፋየርፎክስ ተቀጣዮች በአብዛኛው በጃቫ ስክሪፕትና በኤክስዩኤል የሚፃፉና በፋየር ፎክስ ላይ ተደምረው የሚሰሩ ፕሮግራ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት አሉምንም ኦክሲጅን ፕላቲነም

*አዋሽ ወንዝ
*የአዋሽ በሔራዊ ፓርክthumb
'''ጀምስ ኧርል ጂሚ ካርተር''' (እ.አ.አ. በኦክቶበር1፣ 1924 ተወለዱ) ከእ.አ.አ. 1977 እስከ 1981 ባለው ጊዜ ውስጥ 39ኛው የአሜሪካ ፕሬዝዳንት በመሆን አገልግለዋል።


መደብ:የአሜሪካ መሪዎችthumb
'''ሪቻርድ ሚልሆስ ኒክሰን''' (ከጃንዌሪ 9፣ 1913 እ.ኤ.አ. እስከ ኤፕሪል 22፣ 1994 እ.ኤ.አ. የኖሩ) ከ1969 እስከ 1974 እ.ኤ.አ. (1962-1966 ዓ.ም.) ባለው ጊዜ ውስጥ 37ኛው የአሜሪካ ፕሬዝዳንት በመሆን አገልግለዋል።

ከአሜሪካ ፕሬዚዳንቶች ማዕረጋቸን የተዉት እሳቸው ብቻ ሆ'''ሊንደን ቤይነስ ጆንሰን''' (ከኦገስት 27፣ 1908 እስከ ጃንዌሪ 22፣ 1973 እ.ኤ.አ. የኖሩ) ከ1961 እስከ 1963 እ.ኤ.አ. የአሜሪካ ምክትል ፕሬዝዳንት እና ከ1963 እስከ 1969 እ.ኤ.አ. ባለው ጊዜ ውስጥ ደግሞ 37ኛው የአሜሪካ ዋና ፕሬዝዳንት {{የእግር ኳስ ቡድን መረጃ | 
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff200|
ስም = ማንችስተር ዩናይትድ|
ሙሉ_ስም = ማንችስተር ዩናይትድ የእግር ኳስ ክለብ|
ሥዕል = 305px-Man_Utd_FC_.svg.png|
ቅጽል_ስም = ቀያይ ሰይጣኖች|
ምሥረታ = 1878 እ.ኤ.አ.|
ስታዲየም = ኦልድ ትራፎርድ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ባለ200px
'''የዝርዝር ሂሳብ (እስታቲስቲክስ)''' የቁጥር መረጃዎችን ከነጠላ እና የቡድን ሙከራዎች ጋር በማዛመድ ውቴታማ ወደሆነ ጥቅም የሚለውጥ የሳይንስ ዘርፍ ነው። መረጃዎቹን ሰብስቦ ጥቅም ላይ ማዋል ብቻ ሳይሆን የመረጃዎቹን አሰባሰብ ዘዴ እና የሙከራ መን መሀንዲስነት'''መገናኛ''' መረጃን ከአንድ ቦታ ወደሌላ ቦታ የማስተላለፍ ሂደት ነው። ይህም ምልክትን ያማከሉ መረጃዎችን በትንሹ በሁለት አልያም በብዙ ምልክቶቹን መረዳት በሚችሉ ተቀባይ እና ላኪዎች መካከል ይተላለፋል።



መደብ:መገናኛ'''ቴክኖሎጂ''' የመሳሪያዎች አጠቃቀም እውቀት ወይም ዘዴ እና ጥበብ ወይም መሳሪያዎችን (እቃዎች ወይም ልብሶች ሊሆኑ ይችላሉ) የማደራጀት እና የማምረት መንገድ ነው።



መደብ:ቴክኖሎጂ ማንችስተር ዩናይትድመርካቶ
'''መርካቶ ገበያ''' ወይም '''አዲስ መርካቶ''' (ከጣልያንኛው ቃል የመጣ ሲሆን ትርጉሙ ደግሞ ገበያ ማለት ነው።) በኢትዮጵያ ዋና ከተማ አዲስ አበባ ውስጥ በዋነኛነት አዲስ ከተማ ክፍለ ከተማ እና በአጎራባች አከባቢዎች የ'''ጅማ ዩኒቨርስቲ''' በኢትዮጵያ ውስጥ ከሚገኙ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት አንዱ ነው። ይህ ተቋም የሚገኘው በኦሮሚያ ክልል፣ ጅማ ዞን (ጅማ) ውስጥ ነው። ተማሪዎችን በተለያዩ ዘርፎች በዲግሪ እና በተለያዩ ደረጃዎች ያሠለጥናል። በቀድሞው ስሙ ጅአዳማ ዩኒቨርሲቲ'''ሳትያግራሃ''' (ሳንስክሪት፦ सत्याग्रह ''satyāgraha'') ማለት ማህተማ ጋንዲ የጀመሩት የሰላማዊ መቃወም ዘዴ ነው። ጋንዲ በሕንድ ነጻነት እንቅስቃሴ እንዲሁም ከዚህ ቀድሞ በደቡብ አፍሪካ ትግል ይጠቀማቸው ነበር። ከዚህ በላይ የሳትያግራሃ ፍሬ ሂ'''ባንክ''' ገንዘብን ለግለ-ሠቦች ወይም ተቋማት የማስቀመጥ እና የተቀመጠውን ገንዘብ ለሌሎች ተቋማት ወይም ግለ-ሠቦች የማበደር ተግባር የሚያከናውን ተቋም ነው። ባንኮች የኢኮኖሚው ዘርፍ ዋነኛ ተዋናይ ናቸው። በዚህም ለማህበራዊ ግብይት መሠረት ናቸው። የባንኮች ዋነኛ አላማ ካፒታል ያላቸውን ሠዎች ወይም ተቋማት ከሌላቸው ወይም ብድር ከሚፈልጉ አልያም ማደግን ከሚፈልጉ ተቋማት ጋright
'''ላሞች''' በዋነኛነት ለማዳ የሆኑ የቤት እንስሳት ናቸው። በሮማይስጥ ''genus Bos'' ከሚባሉት ዝርያዎች እጅግ በከፍተኛ መጠን ከተስፋፉት ዋነኞቹ ናቸው። በአጠቃላይም ''Bos primigenius'' ተብለው ይጠራሉ። በአገልግሎታቸው ለርቢ፣ ለወተት ምርት፣ ለስጋ፣ ለቆዳ ውጤቶች፣ ለዘይት ምርright
'''ግመል''' ነጠላ ጣት ካላቸው እንስሳ የሚመደብ ለማዳ የቤት እንስሳ ነው። በዋነኛነት ጀርባው ላይ ባለው በስብ የተሞላ አካል (ሻኛ) ይታወቃል። ይህ ሻኛ የአረቦች ግመል በሚባለው ዝርያ ላይ አንድ ብቻ ሲሆን በሰ'''ስጋ''' የዓሣን ሳይጨምር በውስጡ ጡንቻ፣ አጥንት እና ስብ ሊኖረው የሚችል የእንስሳት አካል ነው።

*የከብት ስጋ



መደብ:ሥነ አካል
መደብ:አበሳሰልዓሣ'''የጎንደር የጤና ኮሌጅ''' የቀድሞው ስሙ ሲሆን የተመሰረተው በ1954 እ.ኤ.አ. ነው። በዚህም የኢትዮጵያ ቀደምቱ የጤና ትምህርት ተቋም ነው። ኮሌጁ በ2003 እ.ኤ.አ. ወደ ዩኒቨርስቲ ኮሌጅነት ያደገ ሲሆን በአምስት ትላልቅ ፋኩሊቲዎች እና ከ30 በላይ የትምህርት ክፍሎች (ዲፓርትመንቶች) እያሠለጠነ ያስመርቃል። ዩኒቨርስቲው በቀድሞዋ የኢትዮጵያ ዋና ከተማ ጎንደር የሚገኝ ሲሆን ማራኪ ካምፓስ፣ ቴዎድሮስ ካምፓስ እና ሳይንስ አምባ የሚባሉ ሶስት ግቢዎች በዚሁ ከተማ ውስጥ አሉት።



መደብ:ጎንደር
መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎችቺኑዋ አቼቤአርተር ራምቦ፣ ሐረር

'''አርተር ራምቦ''' (1854 እ.ኤ.አ.-1891 እ.ኤ.አ.፣ ፈረንሳይኛ፡ Arthur Rimbaud፣) የፈረንሳይ ጸሓፊ ነበረ።



መደብ:የፈረንሳይ ጸሓፊዎችright
'''ሊያ ከበደ''' (እንግሊዝኛ: ''Liya Kebede'') የተወለደችው በእ.አ.አ. ጃንዌሪ 3፣ 1978 ሲሆን ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ሡፐር ሞዴል፣ ተዋናይት፣ የልብስ ዲዛይነር እንዲሁም የአለም የጤና ድርጅት በእናቶች፣ አዲስ በሚወለዱ ህፃናት እና የሕፃናት ጤና ጥበቃ አምባሳደር ናት፡፡ ሊያ ''Vogue'' በተባለ የአሜሪካ የፋሽን መፅሔት ላይ ሁለት ጊዜ የውጭ ሽፋን ላይ በዋናነት በመውጣት ትታወቃለች። እንደ ፎርብስ መረጃ መሠረት በእ.አ.አ. 2007 አመት ከዓለማችን 11ኛ ከፍተኛ ተከፋይ ሡፐር ሞዴልነት ደረጃን አግኝታለች።

የህይ ህግ አውጭ ፓርላማ ሐሙስየአክሱም ሀውልት በright 
'''የአክሱም ሃውልት''' (እንግሊዝኛ: ''Obelisk of Axum'') ወይም '''Rome Stele''' እየተባለ በተለምዶ የሚጠራው በኢትዮጲያ በአክሱም ከተማ የሚገኝ የአለማችን ረጅሙ ትክል የድንጋይ ሃውልት ነው። ይየአክሱም ሐውልትየአክሱም ሐውልት'''መጽሐፈ ኩፋሌ''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ በዲዩትሮካኖኒካል መጻሕፍት አንዱ ነው። በሌሎቹ አብያታ ክርስትያናት ግን ዛሬ የማይቀበል መጽሐፍ ወይም ''ሲውዴፒግራፋ'' ይባላል።  ነገር ግን ለቀድሞው የቤተ ክርስቲያን አበው ታውቆ የጥቅስ ምንጭ ሆነላቸው። የመጽሐፉ ግሪክ ትርጉም የሚታወቀው ከቅዱስ ኤፒፋንዮስ ጥቅ ፀሐይ መጽሐፈ ኩፋሌ ሞዚላ ፋየርፎክስ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ሒሊየም ለንደን መለጋሲ መካ ሜድትራኒያን ባሕር ሮማንያ ሴኮንድ አስተዳደር ህግ ሶቪዬት ሕብረት በእውቀቱ ስዩምፕላኔት ደጃዝማች በየነ መርድ'''ጫማ''' የሚከተሉትን ሊገልፅ ይችላል።

* ጫማ (ልባሠ እግር)
* ጫማ (የርዝመት አሀድ)
* ጫማ (ወንዝ) ቬኑዝዌላ

 ጫማ (ልባሠ እግር)right
'''ጫማ''' ወንዝ ወይም '''Río Chama''' የሚሉት በቬኔዝዌላ የሜሪዳ ግዛት ከሚገኙ ታላላቅ ወንዞች አንዱ ነው።



መደብ:ወንዞች
መደብ:ደቡብ አሜሪካ'''ሐረግ''' የሁለት እና ከዚያ በላይ ቃላት ስብስብ ሲሆን ይዘቱ ወይም ትርጉሙ በጅምር የቀረ ከመሆኑ ጋር ተያይዞ ''ጅምር ዓረፍተ-ነገር'' ማለት ይቻላል። እንደ ቃላት ሁሉ በሐረግም ላይ የሠዋሰው ባለሙያዎች አለመግባባት ይታያል። ይህም ቃል ሐረግ (ስዋሰው) ሐረግ (ስዋሰው)ዓረፍተ-ነገርዓረፍተ-ነገርዓረፍተ-ነገርዓረፍተ-ነገር

'''ቃል''' የሚከተሉትን ሊገልፅ ይችላል።

* ቃል (የቋንቋ አካል)
* ቃል (ቃል መግባት) ንጉስ ፋህድ ጋሞጐፋ ዞን ጋሞጐፋ ዞን ዋናው ገጽ ግንቦት ፳የአምክንዮ -ምክነት   ብዙ ጊዜ ሚመጣው  አንድን  ወይም  ብዙን  እውነት  ከሌላ  ከፍተኛ  እውነት  ጋር  ለማያያዝ  በሚሞከርበት  ጊዜ   በሚደረግ  ስህተት  ነው።

ከዚህ በተረፈ ግን፣ የሒሳብና የፍልስፍና ተማሪወች በተለምዶ የአምክንዮ-ምክነት የሚሉት የፕሮፖጋንዳ መሳሪያ አለ። እሱም '''የመሰረት-መፋለስ''' ይባላል። ይህ ምክነት፣ ጸጉር እንሰንጥቅ ከተባለ፣ የአምክንዮ ምክነት አይለረጅም የright
'''ገመድ''' የሰለሉ ስንጥርጣሪዎች (''fibres'') (ለጥንካሬ እና ለማያያዝ ሲባል) በተለያየ መንገድ ተፈትለው የሚዘጋጅ ርዝመት ያለው ነገር ነው። ጥሩ የልጠጣዊ ጥንካሬ (''tensile strength'') ያለው ቢሆንም፤ በጭሞቃዊ ጥንካሬ (''compressive strength'') በኩል ግን ደካማ ነው። እነዚህ ሁለት ባህሪያቶች የሚያመለክቱትም ገመድ ለመጎተት እንጂ ለመግፋት እንደማያገለግል ነው።


ዓሣ'''አምክንዮ ምንድን ነው?''' 
 አሪስጣጣሊስ (384 BC - 322 BC )
'''ሥነ - አምክንዩ ''' የምክንያት አሰጣጥ (1) ጥናት ማለት ነው። ምንም እንኳ አምክንዮ ለሁሉም የዕውቀት ዘርፍ አስፈላጊ ቢሆንም፣ ትኩረት ተሰጦት የሚጠናው ግን በ [[ፍright
'''ጌጣጌጦች''' ለተጨማሪ ውበት የሚለበሱ ወይም የሚደረጉ እንደ የአንገት ሐብል፣ የእጅ አምባር፣ የጣት ቀለበት እና የጆሮ ጌጥ የሉ እቃዎች ናቸው። የሠው ልጆች ለሺዎች አመታት ለመዋቢያነት ሲያመርቷቸበright
'''ሠማይ''' ከማንኛውም አካል አቅጣጫ ሊታይ የሚችል የከባቢ አየር ክፍል ነው። በተለያዩ ምክንያቶጭ የተነሳ በትክክል ለመግለፅ ያስቸግራል። በቀን የደማቅ ሰማያዊ ቀለም ያለው ሲሆን በምሽት ደግሞ በከዋክብት የታጀበ ጥቁር ቀለም ይኖረዋል።



መደብ:ሥነ ፈለክright
'''ቁንጫ''' በጡት አጥቢ እንስሳቶች ቆዳ ላይ በመጣበቅ ደም ለሚመጡ ክንፍ አልባ ሶስት አጽቂዎች የተሰጠ ስያሜ ነው። መጠናቸው ከ1.5 እስከ 3.3 ሚ.ሜ ያህል ሊረዝም ይችላል። በአብዛሀኛው ጊዜ የጥቁር ቀለም ሲኖራቸው አንዳንዶቹ የፀሐይ ብርሃን ጨረሮች ከምድር በሚተን የውሃ እንፋሎት እንደሚንፀባረቁና በዛፍ ቅርንጫፎች እንደሚሽሎኮለኩ
'''ብርሃን''' በዓይን ሊታይ የሚችል የ ኤሌክትሮመግነጢስ ጨረራ ዓይነት ነው። የአንድ[[ኤሌክትሮመግነጢስ ሞገድ|ኤሌክትሮመግነጢስ ማዕሰማይright
'''ብዕር''' ጽሁፍን በጠፍጣፋ ወለል (ወረቀት) ላይ እንዲያርፍ የምንጠቀምበት ጫፉ ላይ ባለድቡልቡል ክፍተት ያለው እና በውስጡ ውሀን መሰረት ያደረገ ቀለም ያለው የጽህፈት መሳሪያ ነው። ይህ ቀለም ወደውሃ ብዕር ስነ አምክንዮ ጌጣጌጥ ጌጣጌጥ ጌጣጌጥ ጌጣጌጥ ጌጣጌጥ ጌጣጌጥየሳይን ሞግድ ለተለያዩ ድግግሞሽ; የታችኞቹ ሞገዶች ከላይኞቹ የበለጠ ድግግም አላቸው፣ የግራፉ ግርጌ የሚወክለው «ጊዜ»ን ነው።]]
'''ድምጽ''' ማለት  በአየር፣ በፈሳሽና በጠጣር ነገር ውስጥ የሚጓዝ የአየር ጫብርሃን ደብረ ታቦር ደብረ ታቦርየፎሪየር ዝርዝር የፎሪየር ዝርዝር የፎሪየር ዝርዝርright
'''የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' የኢትዮጵያ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። በ1943 እ.ኤ.አ. የተመሠረተ ሲሆን፣ በ1953 እ.ኤ.አ. የፊፋ፣ እንዲሁም በ1957 እ.ኤ.አ. የካፍ (CAF) አባል ሆነ። ይህ አካል የብሔራዊ እግር ኳስ ሊግን እና የኢትዮጵያ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንን ያቀናጃል።


[[መደብ:የእግር ኳ የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ
መደብ:የኢትዮጵያ እግር ኳስ ክለቦች ሌዮናርድ ኦይለር ሥነ ንዋይ ቶማስ ጄፈርሰን ስፖርት

መደብ:አሥርታት 1900ዎቹስዕል 1:  ዳዮድን በቅርብ ስንመለከት፣  የመለስተኛ-ኮረንቲ-አስተላላፊው ጠቆር ያለ ሆኖ በስተግራ በአራት ማዕዘን መልክ ተቀምጧል።ስዕል 2: የተለያዩ ዳዮዶች። በስተግርጌ የምናየው ከዳዮድ የተሰራ የድልድይ አቃኚ የተባለው የኮረንቲ ፈርጅ አይነት ነው።
'''ዳዮድ''' ማለመብረቅ የሚሰራው ከኮረንቲ ነው 
ኮረንቲ ወይም ኤሌክትሪክ የሚባለው በኮረንቲ አስተላላፊ ቁስ አካል ውስጥ የሚገኙ ኤሌክትሮኖች በኤሌክትሪካዊ ሙል ተሞልተው (ቻርጅ ተደርገው) ወይም በመግነጢሳዊ ኃይል ተገፍተው ካንድ ቦታ ወደ ሌላ ቦታ ሲንቀሳመብረቅ ሲወድቅ

የከባቢያችን አየር በነጎድጓድ በታጀበ ብርቅርቅታ ውስጡ ያዘለውን ኮረንቲ ወደ ምድር ሲወረውረው '''መብረቅ''' እንለዋለን። መብረቅ ብዙን ጊዜ ከዝናብ ጋር ተያይዞ ይምጣ እንጂ ከእሳተ ጎሞራ ወይም ደግሞ ከአውሎንፋስ ጫፍ ላይ ተ ኮረንቲይህ ስእል የሚያሳየው እንዴት የብረት ቁርጥራጮች እራሳቸውን ከማግኔቱ የሜዳ መስመር አንጻር እንደሚደረድሩ ነው
የማግኔቱ ሜዳ መስመሮች በስእል
ማንኛውም የመግነጢስ መስክ የሚፈጥር መሳሪያ በሙሉ '''ማግኔት'' ይባላል። የመግነጢስ መስክ በአይን የማይታይ ቢሆንም ነገር ግን በዚህ ሜዳ ውስጥ አንዳንድ በረታብረቶች በተለይም ''ብረት ነክ የሆኑት'' ወደ ማግኔቱ የመሳብ አዝማሚያ ያሳያሉ። እርግጥ ነው የማግኔት ባህርይ መሳብ ብቻ ሳይሆን ሌሎችን ማግኔቶችን የመግፋትም ባህርይ አለው።



መደብ:ሳይንስ ቪ ኤች ዲ ኤልየቭችዲል ምሳሌ፦  ቁጥር  ደማሪ መሳሪያን ለመፈብረኪያ የሚያገለግል
'''VHDL''' (''VHSIC hardware description language''; VHSIC: ''very-high-speed integrated circuit'')   ማለት ተጨባጩን የኮምፒውተር ክፍል የምንገልጽበት ቋንቋ ሲሆን በቀላሉ በኤሌክትሮኒክስ ለመተለም እንዲያስችል የዲጂታል ኤለክትሮኒክ እቅወችን፣ አንድ አንድ ጊዜም ዲጂ'''ቁጥር''' ፦ ለመቁጠር ወይም ደግሞ ለመለካት የምንጠቀምበት የሂሳብ ቁስ ነው።   ቁጥሮች  ከዚህ ከሁለቱ ጥቅማቸው ውጭ በአሁኑ ጊዜ ለልዩ ልዩ ጥቅም ይውላሉ። ለምሳሌ፦  አንድን ነገር ለመለየት (ምሳሌ ስልክ ቁጥር)፣ ለመደርደር (ሲሪያል ቁጥር)፣   ኮድ ለማበጀት (ISBN ቁጥር) ከብዙ በጥቂቶቹ ናቸው። 

አንድንድ ሂበright
'''ሰዓት''' ጊዜን ለመጠቆም፣ ለመቁጠር፣ ለመለካት እና ከጊዜ ጋር የተያያዙ ነገሮችን ለማከናወን የምንጠቀምበት መሳሪያ ነው። ለጊዜው በእጅ ላይ የሚታሰረውን ጨምሮ የማንኛውም ሠዓት መቁጠሪያ ስያሜ ሊሆን ይችላል። ይህ '''ሰአት''' ወይም '''ሰዓት''' የሚከተሉትን ሊገልፅ ይችላል።

* ሰአት (የጊዜ አሀድ)
:*የሰዓት ክልል
* ሰአት (መሳሪያ)
* ሳት ወይስ ሰዓት - 15ኛው ፊደል በአቡጊዳ ተራ

 የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት የዓለማችን የጊዜ ቀጠናወች (ሰዓት ክልል)
'''ጊዜ''' ኩነቶችን (ክስተቶችን) ለመደርደር፣ ቆይታቸውን ለማነጻጻር፣ በመካከላቸውም ያለፈውን ቆይታ ለመወሰን በተረፈም የነገሮችን እንቅስቃሴ መጠን ለመለካት የሚያገለግል ነገር ነው። ጊዜ በፍልስፍና፣ ሃይማኖት፣ ሳይንስ ው''e'' is the unique number ''a'', such that the value of the derivative (the slope of the tangent line) of the exponential function ''f'' (''x'') = ''ax'' (blue curve) at the point ''x''=0 is equal to 1. For comparison, functions 2''x'' (dotted curve) and 4''x'' (dashed curve) are shown; they are not tangent to the line of slope 1 (red).

የ'''ኦይለር ቁጥር''' በእንግሊዝኛ e  የሚል ምልክት ያለው ለሒሳብ ጥናት አስተዋጾ እያደረገ የሚገኝ ለየት ያለ ቁጥር ነው።  ቁጥሩ በ2 እና በ3 መካከል የሚገኝ ሲሆን ዋጋውም ከሞላ ጎደል 2.71828..  ነው። የቁጥሩ ስም የመጣው ከስዊዘርላንዱ ሂሳብ ተመራማሪ ላዩናርድ ኦይለር (Leonhard Euler)  ነው። 

'''e''' ከሌሎች ቁጥሮች ለየት የሚልበት ምክንያት  ይህን ቁጥር በ '''x'''  ከፍ ስናረገው፣ f(x) = ex፣  የሚያስገኘው ዳገት ኩርባ (slope) x ባዶ ሲሆን አንድ ነው። ይህንንም በሰተቀኝ ከሚታየው የመለኪያ ሰንጠረዥ መረዳት ይቻላል። ባጠቃላይ መልኩ የf(x) ኩርባ ማንኛውም ቦታ ላይ ከf(x) ጋር አንድ ነው።

 የተለያዩ ትርጓሜወች 

1)  ከ አንድ ላይ ትልቅ ቁጥሮች ደረጃ በድረጃ እየጨመርን በዚያ ቁክብ 
'''ክብ''' ማለት ከአንድ መካከለኛ ነጥብ ተነስተን፣ በጠፍጣፋ ወለል ላይ በቋሚ ርቀት የምናገኛቸው ማናቸውም ነጥቦች ስብስብ ነው። ይህ አንድ ቋሚ ርቀት ሬድየስ በመባል ይታወቃል። አንድን ክብ ቆርጠን በመዘርጋት መጠነኑን ስንለካ፣ ያ መጠን ሰርከምፍራንስ ይባላል። የሚገርመው
መደብ:የኢትዮጵያ እግር ኳስ ክለቦች

'''አይጥ''' በኢትዮጵያ ውስጥ እንዲሁም በመላ ዓለም የሚገኝ አጥቢ እንስሳ ነው። ረጃጅም የፊት ጥርሶች ካላቸው ''Muroidea'' የሚባል የእንስሳት ቤተሰብ አባል ናቸው። እነዚህ እንስሳት በተለያየ መጠን ሊገኙ ይችላሉ፤ ነገር ግን በዋነኛነት በፈጣን አካሄዳቸው፣ በረጅም ጅራታቸው እና በፀጉራም አካላታቸው ሊታወቁ ይችላሉ። Rattus የሚባል ኑዑስ ቤተሰብ አባል ናቸው። በዋነኛነት ''ቡናማ አይጥ'' ወይም ''Rattus norvegicus'' እና ''ጥቁር አይጥ''  1946 እ.ኤ.አ. 1962 እ.ኤ.አ. ኢየሱስ ኣጣርድ ቶክዮ እያሱ ፭ኛ መስፍን ሃብተማርያም መግነጢስ መሬት ጥናት (ጂዮሎጂ) ስነ አምክንዮ ቴክኖዎሎጂ ወፍ ኪየቭ የኮምፒውተር፡ጥናት ኮምፒዩተር ምህንድሥና ዲየጎ ማራዶና ድንቅ ነሽ ስድስት ድመቶች
'''ድመት''' አንስተኛ ስጋ በሊታ እንስሳ ስትሆን እቤት ውስጥ አይጥና የመሳሰሉትን ተውሳኮች ለመያዝ ታገለግላለች።

ድመት በአሁኑ ጊዜ ከሁሉም እንስሳ በላይ በቤት እንስሳነቱዋ ተፈላጊነትን ያላት ናት። ተመራማሪወች የድመትን ለማዳነት ቢያንስ ቢያንስ 9500 ዓመት እንደሚሞላው ሊያረጋግጡ ችለዋል።

የቤት እንስሳ ድመቶች እንዳሉ ሁሉ በየዱሩም የሚላወሱ፣ ምግባቸውን አድነው መብላት የሚችሉ ድመቶችም አሉ። ለማደን እንዲረዳቸውም አይናቸው የሰው ልጅ ማየት ከሚችልበት 1/6ኛ ብርሃን ውስጥ እንኳ ይሰራል፣ ጆሮዋቸውም ከሰውና ከውሻ ይልቅ በጣም ሃይለኛ ነኒኑስ በሰዓሊው ጊዮም ሩዊ ዕይታ ('''1545''' ዓ.ም.)

'''ኒኑስ''' በጥንታዊ የግሪክ ታሪክ ጸሃፊዎች ዘንድ የነነዌ መስራችና የአሦር ንጉስ ነበረ። ለዘመናዊ ሥነ ቅርስ የታወቀ አንድ ግለሰብ አይመስልም፤ ዳሩ ግን የአያሌ '''ማባዛት''' ማለት ከመደመር፣ መቀነስ፣ ማካፈል ጋር እንደ አራቱ መሰረታዊ የቁጥር ሂሳብ ስሌቶች የሚታይ ነው። ስራውም አንድን ቁጥር በሌላ ቁጥር ማብዛት ነው። 

የማባዛት ምልክት.

የጥንቱ የኢትዮጵያውያን ዘዴ 
በኢትዮጵያውያን ዘንድ ሲሰራበት የነበረው የማባዛት ዘዴ  ቤስጳስያንright

'''ንቦች''' በራሪ ነፍሳት (ሶስት አፅቂዎች) ሲሆኑ እንደ ጉንዳን ካሉ የ''Hymenoptera'' ቤተሰቦች ይመደባሉ። እነዚህ ነፍሳት በተለይ በማር እና ሰም ምርታቸው ይታወቃሉ። በምድራችን ላይ ከ20,000 በላይ የታወቁ ካልስካልስ የጆሜትሪክ ድርድር የጆሜትሪክ ድርድር የጆሜትሪክ ድርድር የጆሜትሪክ ድርድር የጆሜትሪክ ድርድር1 + 1/2 + 1/4 + 1/8 + ...  ወደ 2 የሚጠጋ የጂኦሜትሪክ ዝርዝር እንደሆነ የሚያሳይ ስዕል። በሌላ አገላለጽ 1 ፣ 1/2 ፣  1/4 ፣  1/8 ፣ ...  የ2 ዝርዝር የጂኦሜትሪክ ድርድሮች ናቸው

'''የጂኦሜትሪክ ድርድር''' የምንለው  የቁጥሮች ድርድር  (ሰልፍ) ሲሆን እኒህ የተሰለፉ ቁጥሮች የኋለኛው የከፊተኛው ቋሚ ብዜት ውጤት ሲሆን ነው። ይህ ቋሚ ቁጥር የጋራ ውድር በመባል ይታወዋል። ለምሳሌ ይህን ድርድር እንመልከት 2, 6, 18, 54, ...፣  እያንዳንዱ ተከታይ ቁጥር የፊተኛውን ቁጥር በጋራ ውድሩ (3) ስናበዛ እናገኛለን፣ ስለዚህም የጅኦሜትሪክ ድርድር ይሰኛል። በተመሳሳይ ሁኔታ 10, 5, 2.5, 1.25,...  የጂኦሜትሪክ ድርድር ነው ምክንያቱም የጋራ ውድሩ   1/2 ነውና!   

የጆሜትሪክ ድርድር ቁጥሮችን ስንደምር የምናገኘው የሂሳብ ስርዓት ጆሜትሪክ ዝርዝር ይባላል።  ልዩነቱን ለማስተዋል ያክል፦

የጆሜትሪክ ድርድር አጠቃላይ ቅርጽ ይህን ይመስላል፦

:a,\ ar,\ ar^2,\ ar^3,\ ar^4,\ \ldots

የጆሜትሪክ ዝርዝር ደግሞ ይህን ይመስላል፦

:a + ar + ar^2 + ar^3 + ar^4 + \cdots

እዚህ ላይ የጋራ ውድሩ  ''r'' ≠ 0  ሲሆን   ''a''  ደግሞ ማጉያ መነሻ ይባላል ምክንያቱም የድርድሩ የመጀመሪያ ቁጥር ነውና! 

የጋራ ውድሩና ማጉያ መነሻው የታወቀ ማንኛውም የጆሜትሪክ ድርድር አጠቃላይ  ''n''-ኛ  ቁጥር እንዲህ ሲደረግ በትክክል ይተነበያል
:a_n = a\,r^ ለእያንዳንዱ ኢንቲጀር n\geq 1.

መደብ:ኤሌክትሪካል ኢንጂኔሪንግ
መደብ:ሥነ ቁጥር
መደብ: ካልኩለስ ሥነ ሕይወት 19ኛው ምዕተ ዓመት የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት የፖለቲካ ጥናት

Category:አመታት

መደብ:አመታት ብርሃን ብርሃንየጆሜትሪክ ድርድርright
'''ውሻ''' ''Canis lupus familiaris'' በሚባለው ሳይንሳዊ ስም የሚታወቅ ከተኩላ የተላመደ የ''Canidae'' ቤተሰብ አባል ነው። የሠው ልጅ ከረጅም አመታት በፊት ቅድሚያ ካለመዳቸው እንስሳት መካከል ይጠቀሳል።



መደብ:ለማዳ እንስሶች'''ሕዝባዊ ጉዳዮች''' የሚገልፁት ሕዝባዊ ፖሊሲዎች እና የሕዝብ አስተዳደርን ሲሆን ሁለቱም ጉዳዮች በፖለቲካዊ ጥናትም ሆነ በምጣኔ ሀብት ዘርፍ በከፍተኛ ደረጃ የተቆራኙ ናቸው።




መደብ:የፖለቲካ ጥናት ውክፔዲያ:ወቅታዊ ጉዳዮች ወፍ ዐይን'''ፓይ''' ወይም በተለምዶ አጻጻፉ '''π''' የሚታወቀው ቁጥር የማንኛውም ክብ መጠነ ዙሪያ ለወገብ ርዝመት (ዲያሜትሩ) ሲካፈል የሚገኘው ምንጊዜም የማይቀየረው ቋሚ ቁጥር ነው። 
 የክቡ አቋራጭ መስመር አንድ ከሆነ መጠነ ዙሪያው ፓይ እንደሚሆን የሚያሳይ ምስል

የፓይን እርግጠኛ ዋጋ ማ'''ሕግ''' ማለት በአንድ መንግሥት የወጣ የህዝብ መተዳደሪያ ደንብ ነው። 

:ደግሞ ይዩ፦ ሕገ መንግሥት



* ሰአት150px
200px
300px
'''አፍጋኒስታን''' በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ካቡል ነው።



መደብ:የእስያ አገራት

'''ዓፄ ፋሲለደስ''' ወይም '''ዓፄ ፋሲል''' (የዙፋን ስማቸው '''ዓለም ሰገድ''')  ከአባታቸው አፄ ሱሰኒዮስ  እና እናታቸው ልዕልት ስልጣነ ምገሴ  በመገዛዝ፣ ሸዋ ህዳር 10፣ 1603  (እ.ኤ.አ) ተወለዱ። የነገሱበትም ዘመን ከ1632  እስከ ጥቅምት 18, 1667 (እ.ኤ.አ) ነበር። 

 ንግስና 
በስረፀ ክርስቶስ በተመራው አመፅ ምክንያት በ1630 ፋሲለደስ ለንግስና ቢበቃም፣ ዘውዱን ግን እስከ 1632 አልጫነም ነበር። ሲመተ ንግስናው በ1632 እ ፋሲለደስኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከባቄላ፣  ከሱፍና  ከሰናፍጭ  ነው።

አዘገጃጀት 

ሊተረጎም የሚገባ
[http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN=3577162]


መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልthumb
አስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች
1 ዶሮ (ከ1 ኪሎ ግራም እስከ 1 ኪሎ ግራም ከሩብ የሚመዝን)
1 መካከለኛ ጭልፋ (100 ግራም) የተገረደፈ ባሮ ሽንኩርትኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከሱፍ፣ ከቃሪያ፣ ከቲማቲም እና ከእንጀራ ፍትፍት ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ሽምብራ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 
 ይተርጎም 
Shimbra Asa W'et
serves 6-8

    * 2 cups chickpea flour
    * 1 teaspoon berbere
    * 1 teaspoon salt
    * 1/3 cup water
    * 2 tablespoons canola oil

Combine all ingredients and rest 30 minutes. Form into patties about 3" across and 1/3" thin. Fry in canola oil until golden. Drain and season with salt. Cut into quarters and set aside.

    * 4 cups chopped onion
    * 1/2 teaspoon salt
    * 2 cloves garlic, minced
    * 1/4 cup niter kebbeh
    * 2 tablespoons canola oil
    * 1/2 teaspoon ground cumin
    * 4 tablespoons berbere
    * 1/4 cup white wine
    * 2 cups water

   1. Over medium heat, saute the onion, salt and garlic in niter kebbeh and oil until very soft and just beginning to caramelize.
   2. Add the cumin and berbere and continue to saute 2-3 minutes to fry spices.
   3. Add the white wine and water and simmer slowly until the sauce has thickened and the flavors are blended.
   4. Remove half of the sauce and puree until smooth. Return to pot and stir to combine.
   5. Just before serving, combine the dumplings with the sauce, they will soften up but will not turn mushy.



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከተልባ ነው። ብዙ ጊዜ ፆም ሊፈት ሲል ነው ሚሰራው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 




መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልright
ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከአተር ወይንም ባቄላ ነው።

አዘገጃጀት 

ሊተረጎም የሚገባ 
Shiro Wot
(spicy dry peas stew)


½ kg Dry green peas
3 lg Onions
½ cup Oil
1 ea Head garlic
½ ts Ground ginger
½ ts Black pepper
1 t Salt
3-4 cups water.

The peas in tap water for 20 minutes.
The onions and cut into small cubes.
Peal and mash the garlic.
The oil in a pan and saute the onion and garlic until golden.
Add the ginger, pepper and salt and 2 cups water.
Stir well, cover and bring to boil. 4-When the water boil, add the peas and the rest of the water and cook 40 minutes on a medium-low flame.

Preparation time: 45 minutes

Serves: 1

Sent by Lemlem, Boston, Sep 2006




መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከወተትምስርና ባቄላ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 





መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከበግ ወይምበሬስጋ ነው። ከሌላው አይነት ጥብስ የሚለየው ብዙ ቃሪያና በርበሬ መጠቀሙ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 




መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል'''ኮተለት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስጋ ነው።

አዘገጃጀት 



መደብ:አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከምስር ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከባቄላ ወይም አተር ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 

5-8  pounds of chicken drumsticks and thighs skinned and cleaned
8    large onions fine chopped
2    cup of vegetable oil
5    teaspoons minced or powder garlic
2    teaspoons minced or powder ginger
1/2  cup of authentic Ethiopian Berbere (more to make spicier)
1/4  cup of  Paprika for redness
2    teaspoon Korerima
2    teaspoon Wot Kimem
2    teaspoon salt (as needed)
1    cup of water

Preparation Method:In large pot, simmer onion, garlic and ginger with vegetable oil till lightly brown. Add Berbere and Paprika, continue to simmer for about 15-20 minutes at low heat stirring occasionally by adding a touch of water as needed to avoid sticking. Add chicken and simmer until chicken is done. Finish of simmering by add salt, Koreria, Wot kimem and water. Serve hot with Injera (Ethiopian flat bread made of teff).



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከዓሳ  ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 




መደብ:አበሳሰል'''አልጫ ወጥ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከአታክልት ሆነ ከስጋ የሚሰራ ሆኖ ነገር ግን በርበሬ አይገባበትም።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከቃሪያ ቲማቲም እና ሽንኩርት ነው። አልፎ አልፎም ዘይት ይጨመርበታል።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስጋ ሆኖ የጥብስ አይነት ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከድንች ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 
http://ethiopia.adoptionblogs.com/weblogs/ethiopian-recipes-potato-stew-split-pea





መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከአይብና ጎመን ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልright
'''ክትፎ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከበሬ ስጋ ነው።

አዘገጃጀት  
የምያስፈልጉ ነገሮች፤ ቅቤ፣ በደቃቁ የተከተፈ የበሬ ስጋ፣ ጎመን፡አይብ፤ ሚጥሚጣ፣ ኮረሪማ እና ጎድዱዋ ሳህን

ቅቤውን ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከገብስና ንጥር ቂቤ ነው።

አዘገጃጀት 
የሚያስፈልጉት ነገሮች
3 ኩባያ ገብስ 
1 ጭልፋ ቅቤ 
1 የሻይ ማንኪያ ጨው 
1 የሻይ ማንኪያ የላመ ኮረሪማ፣ አብሽ፣ ዝንጅብልና ቅርንፉድ ድብልቅ አሠራሩ 
1. ገብሱን ውኃ አርከኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከጥሬ ስጋ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከተብላላ በሶ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከገብስ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል'''ፍሪምባ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራበትም የተለይ ብልት ነው።

አዘገጃጀት 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል
መደብ:ሥነ አካልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከበሬ ወይም በግ ምላስ እና ሰንበር ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልright
'''ጥቅል ጎመን''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራበትም የአትክልት ዝርያ ነው።

 አዘገጃጀት 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል
መደብ:አትክልትright
'''ጎመን''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የአትክልትም አይነት ነው።

አዘገጃጀት 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል
መደብ:አትክልት

et:Valge peakapsas
hu:Brassica oleraceaኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከጤፍና ተልባ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስንዴእርሾ ና አንድንድ አንዴም ዘይት ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ ዳቦ አይነቶችኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስንዴ፣ ባቄላ እና አተር ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከደረቅ እንጀራ እና ንጥር ቂቤ በበርበሬ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከበርበሬ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከምስር ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የመጠጥ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከወተት ነው።

አዘገጃጀት 
አጓት የሚሰራው ከአሬራ ሲሆን አዘገጃጀቱም 
አሬራን በጣም ለስለስ ባለ እሳት (ጉልበት በሌለው እሳት) ላይ ጥዶ  ድስቱን ክዶ ማቆየት
አሬራው አይብ ይሰራና (የአበጫ ቺዝ) ከላይ ይጠላል (ይንኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከወተት ነው።

አዘገጃጀት 
በተር ሚልክ በድስት ጥዶ ማፍላት,
መፍላት ሲጀምር ዮገርት 2% መጨመር ና አብሮ ማፍላት በመካከለኛ ሙቀት መሆን አለበት,
አይቡ ከውሃው ተለይቶ መንሳፈፍ ሲጀምር ከተጣደበት አውጥቶ እስኪቀዘቅዝ መጠበቅ, 
በማጥለያ ውሃውን ከዐይቡ መለየት ,
ፍሪዝር(በረዶ በት )ማቅዝቀዝ'
አውጥቶ ከተፈለገው የምግብ አይነት ጋር መመገብ.

 አስፈላጊ ነገሮች
1 ውይም 2 % በተር ሚልክ እና 2% ዮገርት ,
መለስተኛ ድስት  ,ማጥለያ  ,አይቡንማስቅመጫ ጎድጋዳ ሳህን
ይህ  ከላይ የተገለጥጸው  አሰርራር በ ሰሜን አመሪካ ለሚኖሩ እትዮጵኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከጅግራ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢንዶኔዥያ

'''ኢንዶኔዢያ''' በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ጃካርታ ነው።



መደብ:የእስያ አገራትኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከቆቅ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከሚዳቋ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል ኢንዶኔዥያኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከበግ ወይም ፍየል ነው።

አዘገጃጀት 

ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስንዴ ወይም ገብስ ዱቄት ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከእንሰት ክሚገኝዱቄት ነው። አብዛኛውን ጊዜ ለቁርስ የሚዘጋጅ ምግብ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስንዴ ነው። ብዙ ጊዜ ለቁርስ የሚቀርብ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የመጠጥ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስንዴዱቄትና ብዙ ጊዜ ከንጥር ቂቤ  ነው። ጉንፋን ሲይዝም ዓይነተኛ መጠጥ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ መጠጦችኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከእንሰት ስር ነው።

አዘገጃጀት 
ቆጮ በቂጣ ወይም አምባሻ መልክ ይዘጋጃል።

ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልright
'''ቂጣ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስንዴ ዱቄት ነው። አልፎ አልፎም ዘይት፣ ስኳርና ጨውም ያካትታል።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ ዳቦ አይነቶችቂንጨፍሪምባቂንጨኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ በብዛት ህብረተሰቡ ለቁርስ የሚጠቀምበት የምግብ አይነት ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከሱፍስንዴና አንድ አንድ ጊዜም ሽምብራ ቆሎ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል'''እንቁላል ፍርፍር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከእንቁላል ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከእንቁላል ነው።

አዘገጃጀት 

ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የመጠጥ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከእንቁላልና ቡና ነው። ጥቅሙም ለጉንፋን ማስታገሻ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ መጠጦችኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከቂጣ ና አብዛኛውን ጊዜ ከንጥር ቂቤ በበርበሬ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ ዳቦ አይነቶች'''ዱለት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከጉበትና ጨጓራ ነው።

አዘገጃጀት 

አስፈላጊ ነገሮች

1 lb. ጨጓራ  (የበግ) 
1 lb. ጉበት   (የበግ) 
1 lb. የተፈጨ የበሬ ስጋ (ቀይ) 
1 ማንኪያ  ቀይ በርበሬ  ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከሰሊጥና ስንዴ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ ዳቦ አይነቶችኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስንዴ ዱቄት፣ ዘይት ና ስኳር ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ ዳቦ አይነቶችኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከሩዝና ሱጎ ነው።

 አዘገጃጀት 
ሩዝ በስጋ ሶስ (ለ3 ሰው)
አስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች
 3 የቡና ስኒ (300 ግራም) ሩዝ
 3 መካከለኛ ጭልፋ (300 ግራም) ጐረድ፣ ጐረድ ተደርጐ የተከተፈ ለስላሳ የበሬ ስጋ  ግማሽ መካከለኛ ጭልፋ የደቀቀ ቀይ ሽኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስጋ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከበቆሎ ወይም እሸት ነው።

አዘገጃጀት 
የበቾሎውን እሽት እሳት ላይ መፕበስ

ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል'''ገብስ ሻይ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የሻይ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከአረረ ገብስ ነው።

አዘገጃጀት 



መደብ:መጠጦችኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከባቄላ ወይም አተር  ወይም ከሁለቱ ድብልቅ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል ሹቅright
'''ጓያ''' የስትክልት አይንት ሲሆን ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ነው። የሚሰራውም ከጓያ የሚሰራ የንፍሮ አይነት ነው። በብዛት ከተመገቡት ግን ልምሻ ለሚባል በሽታ የሚያጋልጥ ነው። በህንድና በኢትዮጵያ ለብዙ ሰወኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከአተር ዱቄት ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል'''ሰላጣ''' በአለም ሁሉ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የአትክልት አይነት ነው። ብዙ ጊዜ የሚሰራውም ቲማቲምና አንድ አንድ ጊዜ ዘይት፣ ሎሚ ጭማቂ ወይም ቭኒገር ሲጨመር ነው።

 አዘገጃጀት 



መደብ:አበሳሰል
መደብ:አትክልትright
'''ቆስጣ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራበት የአትክልት አይነት ነው።

 አዘገጃጀት 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል
መደብ:አትክልትright
'''ቀይስር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የአትክልትም ዝርያ ነው። ደም ማነስ ላለባቸውም ሰወች ጠቃሚ ምግብ ነው።

አዘገጃጀት 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል
መደብ:አትክልት
መደብ:የመድኃኒት እጽዋትኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከደረቀ እንጀራ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ ዳቦ አይነቶችየአንገት ሀብልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከወተት ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልየአንገት ሀብልright
'''ዱባ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የአትክልት አይነት ነው።

* ደግሞ ይዩ- ሦስቱ እኅትማማች

 አዘገጃጀት 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል
መደብ:አትክልት

de:Kürbisse#Nutzungኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከምስር ነው። የምስር ሾርባ ነው።

አዘገጃጀት 

ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከጤፍ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ ዳቦ አይነቶችኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከስጋ ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልright
'''አበባ ጎመን''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራበትም የአትክልት አይነት ነው።

አዘገጃጀት 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል
መደብ:አትክልትኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከያልታዎቀ (ካወቁት ያስተካክሉ)ነው።

አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልright
ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የምግብ አይነት ሲሆን፣ የሚሰራውም ከጤፍ ነው።

 አዘገጃጀት 
ሊተረጎም የሚገባ 



መደብ:የኢትዮጵያ ዳቦ አይነቶች ዓፄ ዘርአ ያዕቆብ'''ፌብሩዋሪ''' (እንግሊዝኛ: February) በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ ሁለተኛው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የጥር መጨረቫና የየካቲት መጀመርያ ነው።



መደብ:የጎርጎርያን ወሮች'''ማርች''' (እንግሊዝኛ: March) በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ ሦስተኛው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የየካቲት መጨረቫና የመጋቢት መጀመርያ ነው።



መደብ:የጎርጎርያን ወሮች'''ኤፕሪል''' (እንግሊዝኛ: April) በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ አራተኛው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የመጋቢት መጨረቫና የሚያዝያ መጀመርያ ነው።


መደብ:የጎርጎርያን ወሮች'''ኦክቶበር''' (እንግሊዝኛ: October) በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ አሥረኛው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የመስከረም መጨረቫና የጥቅምት መጀመርያ ነው።



መደብ:የጎርጎርያን ወሮች'''ኖቬምበር''' (እንግሊዝኛ: November) በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ 11ኛው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የጥቅምት መጨረቫና የኅዳር መጀመርያ ነው።



መደብ:የጎርጎርያን ወሮች'''ጁን''' (እንግሊዝኛ: June) በጎርጎርያን ካሌንዳር ውስጥ ስድስተኛው ወር ነው። በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ይህ ወር የግንቦት መጨረቫና የሰኔ መጀመርያ ነው።



መደብ:የጎርጎርያን ወሮችሉክሰምበርግ በአውሮፓ ውስጥ የሚገኝ ትንሽ አገር ነው። ዋና ከተማው ሉክሰምበርግ ከተማ ነው። በኅዳር ፪፻፮ ዓ/ም ዛቪዬ በተል  ጠቅላይ ሚኒስትር በመሆኑ ሉክሳምቡርግ ከቤልጅግና አይስላንድ በኋላ ሦስተኛው ሰዶማዊ የመንግሥት መሪ  ያለው አገር ሆነ።

{{መዋቅር-መልክዐምድ ሉክሰምበርግ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ቺሌ|
ሙሉ_ስም = República de Chile ቺሌ ሪፑብሊክ  |
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Chile.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat_of_arms_of_Chile.svg|
ካርታ_ሥዕል = Chile_(orthographic_projection).svg|
ዋና_ከተማ = ሳንቲያጎ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = እስፓንኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት|
የመሪዎች_ስም = ሚሼል ባቼሌት|
የነጻነት_ቀን = |
የመሬት_ስፋ'''ፓኪስታን''' በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ኢስላማባድ ነው።



መደብ:የእስያ አገራት

መደብ:ስሜን አሜሪካ
center
{|
! width=50% |
! width=50% | 
|-valign="top"
| {{ክፈፍ
|ቀለም ጥንቅር = 1
|ስፋት           =  
|ስዕል          = Internet-web-browser.svg  
|የስዕል ስፋት  =  
|ርዕስ       =  ጂዎግራፊ
|margin           =   
|ግድግዳ ቀለም          =  #F5F5F5
|ይዘት          =  የ'''መልክዓ ምድር''' (ወይ
 ተዋውጦ  (Monophysitism) 

በዚህ እምነት ኢየሱስ ክርስቶስ በምድር በነበረበት ጊዜ አንደ እና አንድ ብቻ ተፈጥሮ /ባህርይ ነበረው ። ይህም ተፈጥሮ /ባህርይ ስጋ የሌለበት መለኮት ነበር የሚል ነው ። ስጋ እንኳ ቢኖረው ፣ ባህር ውስጥ ሟምቶ እንደሚጠፋ አንድ ማንኪያ ጨው ፣ የክርስቶስ ስጋም እንዲሁ በመለኮቱ ባህር ሟምቶ ጠፍቷል ይላሉ ።

 '''ተዋህዶ (Miaphysitism)''' 


1ኛ ወደ ጢሞቴዎስ 3:16 እግዚአብሔርንም የመምሰል ምሥጢር ያለ ጥርጥር ታላቅ ነው፤ በሥጋ የተገለጠ፥ በመንፈስ የጸደቀ፥ ለመላእክት የታየ፥ በአሕዛብ የተሰበከ፥ በዓለም የታመነ፥ በክብር ያረገ።

ስንዴ እና ባቄላ እንደሚቀላቀሉት - ያለመቀላቅል , ኦክስጅንና ህይድሮጅን ሲዋሀዱ ፀባያቸው እንድሚቀያየር - ያለመቀያየር , የተጋቡ ሰወች እንደሚለያዩ - ለአንዳች ቅፅበት እንኳን ያለመለያየት , መለኮታዊ እና ስጋዊ ተፈጥሮ በእይሱስ ክርስቶስ አንድ ሆነ :: ቅድስት ድንግል ማርያም ሰው ወይም አምላክ ወይም ደግሞ ሁለት ተፈጥሮ ያለው ሰው እና አምላክ ሳይሆን የወለደችው , የሰው እና የአምላክ ውህደት , አንድ ተፈጥሮን , እየሱስ ክርስቶስን ነው ::

በእለት ተእለት ኑሯችን ይህን አይነት ሁኔታ የምናየው የአይምሮ እና የአንጎልን ውህደት ልብ ስንል ነው :: በዚህ ንግግር አይምሮ ማለት የሀሳባችን ስብስብ ሲሆን የማይጨበጥ እና የማይዳሰስ ነው , አንጎል /ጭንቅላት ማለት ደግሞ ተጨባጩ የማሰቢያ ክፍል ማለት ነው :: የሁለቱ ውህደት እንግዲህ ያለመቀላቀል , ያለመለዋወጥ 
'''አዘርባይጃን''' በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ባኩ ነው።



መደብ:አዘርባይጃን
እግዚአብሔር  እራሱ  ምልጃን  ያዘዘበት  ሁኔታ  አለ  ወይ ? 

አብርሀም , ሚስቱን ሳራን እህቴ ናት በማለት በንጉስ አቤሜሌክ ግዛት ስር ተሰዶ ይኖር ነበር :: አቤሜሌክም , በንጹህ ልቦና , ሳራን (የአብርሀም ሚስት መሆኑዋን ሳያውቅ ) ሚስት ለማድረግ ወደቤተ መንግስቱ ይዟት ሄደ :: ነገር ግን እግዚአብሔር በህልሙ  ሉክሰምበርግ'''ጠላ''' የሚባለው መጠጥ ከገብስ (ወይም ከማሽላ፣ ዘንጋዳ፣ ጤፍ) እና ጌሾ  የሚስራ ሲሆን፣ ፊልተር ያልሆነው ጠላ ከ2-4% አልኮሆል ይይዛል።  ጠላ ከተጠመቀ በኋላ በ3 ቀን ውስጥ መጠጣት አለበት።   ከዋናው የጠላ አይነት በተጨማሪ ሁለት አይነት ጠላዎች አሉ፣ እ'''ቡቅሪ''' የሚባለው መጠጥ እንደ ጠላ ከብቅል የሚሰራ ሆኖ ነገር ግን ጌሾም ሆኖ አልኮሆል የለውም። ስለዚህም አያሰክርም።

አዘገጃጀት



መደብ:የኢትዮጵያ መጠጦች'''ቆሎ''' የሚባለው ምግብ ከገብስ ወይም ስንዴ፣ ሽምብራና አልፎ አልፎም ሱፍ የሚሰራና  በመቆርጠም የሚበላ ነው።

አዘገጃጀት


መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልሴት ጭላዳ ዝንጀሮ
ከ50 እስከ 60 ሺህ ብቻ የሚሆኑ '''ጭላዳ ዝንጀሮወች'''  በአለማችን ይገኛሉ። ሁሉም  የሚገኙት ኢትዮጵያ ውስጥ ባብዛኛው  ሰሜን ተራራ ላይ ብቻ ነው። ጭላዳወች በቡድን ሆነው መኖርን የሚወዱ እንሳስቶች ናቸው። ብዙ ጊዜ ከ350 ያላነሱ ዝንጀሮወች አንድ ላይ ይኖራሉ። ምግባቸውም ቅጠላ ቅጠል ሲሆን ብዙውን ጊዜ የሚያሳልፉት ሳር በመጋጥ ነው። 

ከሰው ልጅ ቀጥሎ አውራ ጣታቸው በመተጣጠፍ ጭላዳ ዝንጀሮወች ከሌሎች እንስሳቶች ይበልጣሉ።




መደብ:የዱር አራዊት ቀስተ ደመና የከባቢያችን አየር ያዘለው የውሃ ትነት ከፀሐይ የሚመጣውን ነጭ ብርሃን በመበተን ወደ ህብረ ቀለማት ሲቀይረው ያን ጊዜ ቀስተ ደመና ይባላል። ብዙን ጊዜ ቀስተ ደመና የግማሽ ክብ ቅርጽ ሲይዝ የክቡ የውጭኛው ክፍል ቀለም ቀይ ሲሆን የውስጠኛው ክፍል ደግሞ [[ወይ'''ገመና''' በኢትዮጵያ የተሰራ ተከታታይ የቴሌቪዥን ድራማ ነው።  በኢትዮጵያ ዉስጥም ሆነ በዉጭ ሃገር ባሉ አማርኛ ቁዋንቁዋን አድምጠው በሚረዱ ሰዎች ዘንድ ተወዳጅ የሆነ አዝናኝ ደራማ ነው ። ደራማው በአሁኑ ወቅት በብቸኛው የኢትዮጵያ ቴሌቭዥን በየሳምንቱ ይተላለፋል ።



መደብ:ቴሌቪዥን
መደብ:የኢትዮጵያ ድራማ'''ግብር''' በግብር ከፋዩ ማህበረሰብ ላይ የሚጣል እና በመንግስት ወይም ወእኩያ የግብር ሰብሳቢ ባለስልጣናት የሚሰበሰብ ክፍያ ነው። ይህም በማይከፍሉ ግለሰቦች ወይም ተቋማት ላይ ቅጣት ያስከትላል።



መደብ:ገንዘብ'''ካዛክስታን''' በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው አስታና ነው።



መደብ:የእስያ አገራት'''ሸዋሮቢት'''፣ '''ሸዋ ሮቢት''' ወይም '''ሮቢት''' በማዕከላዊ ሰሜን ኢትዮጵያ በራያ ቆቦ አካባቢ የምትገኝ ከተማ ስትሆን የቀወት ወረዳ ዋና ከተማ ናት።



መደብ:የኢትዮጵያ ከተሞች
መደብ:ቀወት (ወረዳ)ካዛክስታንየርሻ ተግባር

መደብ:ቬትናም ሐረግ (ስዋሰው)'''ፔሩ''' በደቡብ አሜሪካ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ሊማ ነው።



መደብ:የደቡብ አሜሪካ አገራት ሽዋሮቢትወጥ የቀለማት ስብጥር በተልመዶው የቀይ አረንጓዴ እና ሰማያዊ የቀለም ሜዳ

|-
!style="text-align: left"|ቀለም
! abbr="ርዝመተ ሞገድ" | የሞገዱ ርዝመት
! abbr="ድግግሞሽ" | ድግግሞሽ ብዛት
|-align="center" bgcolor="red" style="color:white;"
!style="text-align: left"|ቀይ
|~ 700'''ቀይ''' የቀለም አይነት ሲሆን የሞገድ ርዝመቱ ከ 700–635 nm እና የድግግሞሽ መጠኑ ከ 430–480 THz ነው።



ቀይ ቀለም፡ በብርሃን ዉስጥ፤ አእማድ ወይም ብርሃንን ከሚምሰርቱት የመሰረት ቀለም አንዱ ነው። እንዲሁም በፒግሜንት ቀለም ዉስጥ ዐእማድ ቀለም ነው።ዐእማድ ማለት መሰረት ማለት ነው፡
በእንግሊዘኛው ''primary colors'' ይባላል። ሁለት አይነት ዓእማድ ቀለሞች አሉ፡ አንዱ የፒግሜንት ዐእማድእ ቀለም ውይም የሰአሊዎች ዐእማድ ቀለም ሲሆን፤ ሌላኛው ደሞ የብርኃን ዐእማደ ቀለም ነው፡፡

የፒግሜንት ቀለም ከሶስት መስረታዊ ቀለም የተዎጣጣ ነው፡ ዝርዝሩ እነሆ፡ ቀይ....ቢጫ....ስማያዊ:፡ የብርሃን ዐእማደ ቀለም ደሞ እንደሚከተ'''ሰማያዊ''' የቀለም አይነት ሲሆን  የሞገድ ርዝመቱ ከ 490–450 nm  እና የድግግሞሽ መጠኑ  ከ610–670 THzነው።




መደብ:ቀለማት'''ነጭ''' የቀለም አይነት ሲሆን  የተወሰነ ሞገድ ርዝመቱ የለውም ምክንያቱም ሁሉም ቀለማት አንድ ላይ ባንድ ጊዜ ሲኖሩ ነውና ነጭ ቀለምን የሚሰጡን።  በሌላ ቋንቋ ነጭ ማለት ብዙ የሞገድ ርዝመቶችን ባንድ ጊዜ አጠቃሎ ይዞአል።





መደብ:ቀለማት'''የሞገድ ርዝመት''' ማለት በተደጋጋሚ ኩኔቶች መካከል ያለው የርዝመት መጠን ማለት ነው።  የ[[ሳይን ሞገድ ርዝመት  λ, በሁለት ተመሳሳይ  የሞገዱ አካሎች መካከል ባለው ርቀት ይለካል። ለምሳሌ በሁለቱ እባጮች ወይም ደግሞ በሁለቱ ወገ'''ሸማ'''  የኢትዮጵያ የሃገር ልብስ ሲሆን የሚሰራውም በእንዝርት  ከተፈተለ ጥጥ ነው። ይህን ልብስ የሚሰራው ሰው ሸማኔ ይባላል።



መደብ:የኢትዮጵያ ባልትና
መደብ:አለባበስ
መደብ:የቤት ዕቃ'''ፊታውራሪ''' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የንበረው የማዕረግ አይነት ነው። 

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት አውራሪወች 






መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ቀኝ አዝማች''' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የነበረው የማዕረግ አይነት ነው።  ከግራ አዝማች ከፍ ያለ ነው።

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት አውራሪወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ግራዝማች''' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የንበረው የማዕረግ አይነት ነው።  ከባላምባራስ ከፍ ያለ ነው።


ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት ግራዝማቾች 






መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ባላምባራስ''' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የንበረው የማዕረግ አይነት ነው። 

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት ባላምባራሶች 






መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ልጅ''' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የንበረው የማዕረግ አይነት ነው። 

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት ልጆች 

ልጅ እያሱ






መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ራስ''' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የንበረው የማዕረግ አይነት ነው። 

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት ራሶች 

ራስ አበበ አረጋይ
ራስ ተፈሪ
ራስ መኮንን






መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''አፄ''' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያውያን ይጠቀሙበት የነበረው የማዕረግ አይነት ነው። 

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ አፄዎች 
*አፄ አምደ ጽዮን
*አፄ ዘርአ ያዕቆብ
*አፄ ፋሲል
*አፄ ቴወድሮስ
*አፄ ዮሐንስ
*አፄ ምኒልክ





መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ ዓፄ ቴዎድሮስ ዮሐንስ ፬ኛ'''ልዑል'''  በኢትዮጵያ የነገሥታት ተወላጆች፤ የታላላቆች መሳፍንትና ባላባቶች የወንድ ፆታ የስም ቅጽል፣ ማዕርግ ሲሆን ትርጓሜውም ከፍ ያለ፤ በላይ የኾነ፣ ላይኛ፤ ከፍተኛ ማለት ነው። [http://gzamargna.net/html/amargnamezgebeqalat_732.html] 

ዋቢ ምንጭ
* ደስታ ተክለወልድ፤ «'''በጅሮንድ'' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የንበረው የማዕረግ አይነት ነው። 

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ በጅሮንዶች 





መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግዕብራዊ ስሙ ሳውል ሮማዊ ስሙ ጳውሎስ በተርሴስ (ዛሬ በቱርክ ውስጥ) ከሚቀመጥ ከአንድ ሸማኔ ተወልዶ ካደገ በኋላ በኢየሩሳሌም ኦሪትን ከገማልኤል ተማረ። ስለኦሪትና ስለሙሴ ከፍ ያለ ቅናት፤ በዘመኑ ስለተፈጠረው የክርስትና ሃይማኖት የበዛ ጥላቻ ነበረው። ስለዚህ ክርስቲያኖችን ማባረር፤ ማሰር፤ ማጉላ'''ባሻ''' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የነበረ የማዕረግ አይነት ነው።  

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ባሻወች 






መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''እልፍኝ አስከልካይ' ማለት በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የነበረ የማዕረግ አይነት ነው።  

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ እልፍኝ አስከልካዮች 






መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ቄስ''' የቤተ-ክርስቲያን አገልጋይ ሲሆን ከድቁንና በኋዋላ የሚመጣ ማዕረግ ነው።

 ለቅስና ምን መማር ያስፈልጋል 
 ቄስ ለመሆን ስንት ዓመት ይፈጃል 

 የቄስ ደመ-ወዝ ስንት ነው 



መደብ : ሃይማኖት'''ዲያቆን''' የቤተ ክርስቲያን አገልጋይ ከብዙ ትምህርት በኋላ የሚመጣ ማዕረግ ነው።

 ለድቁና ምን መማር ያስፈልጋል 

 ዲያቆን ለመሆን ስንት ዓመት ይፈጃል 

 የዲያቆን ደሞዝ ስንት ነው 



መደብ:ክርስትና'''ጳጳስ''' የቤተ ክርስቲያን አገልጋይ ሲሆኑ ከቅስና በሆዋላ የሚመጣ ማዕረግ ነው።

 ለጳጳስነት ምን መማር ያስፈልጋል 

 ጳጳስ ለመሆን ስንት ዓመት ይፈጃል 

 የጳጳስ ደሞዝ ስንት ነው 



መደብ:ክርስትና'''ፓትሪያርክ'''  የቤተ ክርስቲያን አገልጋይ ሲሆኑ ከጵጵስና በሆዋላ የሚመጣ ማዕረግ ነው።

 ለፓትሪያርክነት ምን መማር ያስፈልጋል 

 ፓትሪያርክ ለመሆን ስንት ዓመት ይፈጃል 

 የፓትሪያርክ ደሞዝ ስንት ነው 



መደብ:ክርስትና'''ደብተራ''' ቅስናውን ያፈረሰ የቤተ ክርስቲያን አገልጋይ ነው።



መደብ:ክርስትና እያሱ ፭ኛ[[ስዕል:Ximenia americana leaves '''ሾላ''' (''Ficus sp. shola (A)'' ) በኢትዮጵያ የሚበቅል ትልቅ ዛፍ ሲሆን ፍሬው ጣፋጭና ለስላሳ ድብልብል ነው። የበለስ አይነት ነው።

የሾላ ተጨማሪ ጥቅም 

ስሩ ተፈልቶ ሲጠጣ የኩላሊትና የሽንት ዑደት ብልቶችን ጤንነት ያሻሽላል።

ለሾ'''ዋንዛ''' (Cordia Africana) በኢትዮጵያ እንዲሁም በአፍሪካ ሁሉ የሚበቅል ግዙፍ ዛፍ ነው። ፍሬው ሲበስል በጣም ጣፋጭ ነው። የፍሬው ይዘት ከላይ ለስላሳና ሙሽሽ የሚል ሲሆን መሃሉ ላይ ግን የማይቆረጠም፣ ምናልባትም ያጠቃላይ ፍሬውን 3/5ኛ የያዘ ፍሬ አለ። http://ethiopia.limbo13.com/index.php/wanza/

የዋንዛ ተጨማሪ ጥቅሞች 
ሌሎች አትክልቶችን፣ ለምሳሌ እንደ ቡና ያሉትን፣ ከፀሐይ ለመከላከል ይረዳል። ጥላ መከታም ይሆናል።

ቀፎን ዛፉ ላይ በማስቀመጥ፣ ንቦችን ለማርባት በጣም አይነተኛ ዛፍ ነው፤ ምክንያቱም የዛፉ አበቦች መዓዛቸው መልካም ሲሆን መልካቸውም ዓይን ይስባል ('''ኮሽም''' (Dovyalis abyssinica) ኢትዮጵያ፣ ኬንያና ኡጋንዳ የሚበቅል የተክል አይነት ሲሆን ፍሬው ሳይበስል አረንጓዴ ሆኖ ይኮማጠጣል። 

የኮሽም ተጨማሪ ጥቅም 

ስሩ ተፈልቶ ሲጠጣ የኩላሊትና የሽንት ዑደት ብልቶችን ጤንነት ያሻሽላል።

ኮሽም ተስማሚ የሆነ አየር ጠባይና መሬት 
ከ3000 እስክ 6000 ጫማ ከፍታ ያለ አየር ጸባይ። ስለዚህም ኮሽም ብዙ ጊዜ የሚገኘው በ ዩጋንዳ፣ ኢትዮጵያ እና ኬንያ ነው ።

 ኮሽም አስተዳደግና እንክብካቤ 
አመቱን ሙሉ ፍሬ ይሰጣል፤
9ጫማ ድረስ ቁመቱ ያድጋል።
Dovyalis hebecarpa የሚባል ከኮሽም ጋር ተዛማጅ አትክልት በሴይሎን ይበቅላል። ሁለቱ ተክሎች ሲዳቀሉ ከፍተኛ ጥቅም ይገኛል። ለምሳሌ የኮሽም ፍሬውም መኮምጠጡን ያቆማል። የሚፈጠረው አዲስ አትክልት ፍሬው በጣም የተንዠረገገ ይሆናል። http://www.hort.purdue.edu/newcrop/morton/ketembilla_ars.html





መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:የመድኃኒት እጽዋት'''ጦስኝ''' (satureja spps ) በኢትዮጵያ የሚበቅል እጽ ሲሆን ለተለያዩ የጤና መታወኮች እንደ መድሃኒት ያገለግላል። 
200px

የጦስኝ ተጨማሪ ጥቅም 
እንደ ሻይ ቅጠል በማገልገል ሻይ ለማፍላት ያገልገላል

ለጦስኝ ተስማሚ የሆነ አየር ጠባይና መሬት 
 የጦስኝ አስተይህ የፀሓይ ገጽታን ቀረብ ብለን ስናየው ምን እንደሚመስል የሚያሳይ ፎቶ ነው። አብዛኛው መሬት ላይ የሚገኝ ህይወት ያለው ነገር በሙሉ ሃይሉን የሚያገኘው በፀሐይሙቀትና ብርሃን የተነሳ ነው።

'''ሙቀት''' በተፈጥሮ ህግ ጥናት ከአንድ ቁስ ወደ ሌላ ቁስ ያለምንም ስራ አቅም ሲተላለፍ ማለት ነው።  ባጭሩ '''ገምቦ''' ኢትዮጵያ ውስጥ ለውሃ ማመላለሻ የሚያገለግል ከሸክላ የሚሰራ አንገት ያለው ከስሩ ክብ የሆነ፣ ባብዛኛው ጠቆር ያለ መልክ ያለው እቃ ነው። በይዘቱ ከጋንም ሆነ ከእንስራ ያንሳል።

 የገምቦ አሰራር 
 ተጨማሪ ማስረጃ 
 የተሻለ የውሃ ማመላለሻ ዘዴ



መደብ:የኢትዮጵያ ባልትና
[[መ'''ጋን''' ኢትዮጵያ ውስጥ ለውሃ መያዣ ለጠላ መጥመቂያ እንዲሁም ለጠጅ መጣያ የሚያገለግል ከሸክላ የሚሰራ አንገት ያለው ከስሩ ክብ የሆነ፣ ባብዛኛው ጠቆር ያለ መልክ ያለው እቃ ነው። በይዘቱ ከገንቦ ሆነ ከእንስራ ይተልቃል።
 የጋን አሰራር 
 ተጨማሪ ማስረጃ 



መደብ:የኢትዮጵያ ባልትና
መደብ:የቤት ዕቃ
መደብ:መለኪያ ጋን'''ጀበና''' ኢትዮጵያ ውስጥ ለቡና ማፍያ የሚያገለግል ከሸክላ የሚሰራ አንገት ያለው ከስሩ ክብ የሆነ፣ ከጎኑ ደግሞ ሹል የሆን ማንቆርቆሪያ አፍ ያለው፣  ባብዛኛው ጠቆር ያለ መልክ ያለው እቃ ነው። 
 የጀበና አሰራር 
 ተጨማሪ ማስረጃ 



መደብ:የኢትዮጵያ ባልትና
መደብ:የቤት ዕቃ'''የመስቀል ወፍ'''  የተለያዩ የወፍ ዝርያወች በአንድነት የሚታወቁበት ስያሜ ሲሆን እነዚህ ወፎች፣ በተለምዶ እንደሚታወቀው፣ ከሌላ ቦታ የሚሰደዱ አይደሉም። ይልቁኑ ሃገር በቀል የሆኑ ዘሮች ናቸው። መስከረም ሲወጣ የመራቢያቸው ጊዜ ስለሆነ የተቃራኒ ፆታን ቀልብ ለመሳብ የላባቸው ቀለም ይቀየራል። በአዚህ ምክንያት አዲስ የመጡ ወፎች ይመስላሉ። ባጠቃላይ «የመስቀል ወፍ» የሚለው ቃል ለእንግሊዝኛ bishops, indigo-birds, whydah and widowbirds ተብለው ለሚታወቁት አራት አይነት ወፎች መጠሪያነት ሲያገለግል  ከ10 በላይ ዝርያወችን በጥላው ስር ይይዛል።

Image:Meskel4.jpg|በንግሊዝኛ ዊዶው በርድ የምትባለው

Image:Meskel2.jpg|በእንግሊዝኛ ቢሾፕ የምትባለው
Image:Meskel1.jpg|በእንግሊዝኛ ቭሌጅ ኢንዲጎ የምትባለው




መደብ:የኢትዮጵያ ወፎች
መደብ:አዕዋፍየዩክሊድን ኢለመንት የተባለ መጽሃፍ የሚያሳይ ከልጥ (ፓፒሪ) የተጻፈ የጥንት መዝገብ
'''ጂዎሜትሪ''' የሚለው ቃል ከግሪክ የመጣ ሲሆን ከሁለት ቃላቶች የተመሰረተ ነው፤ እነሱም «ጌኦ» ማለት መሬት እና «ሜትሪያ» ማለት መለካት ናቸው። ቃል በቃል የኳድራቲክ ፈንክሽኑን ''ax''2 + ''bx'' + ''c'' ስንስል የምናገኘው ይስሌት ሰንጠረዥ ይህን ይመስላል። a, b ና c ሲቀያየሩ በስእሉ ላይ የሚያመጡትን ለውጥ ያስተውሉ
'''ኳድራቲክ'''  ተብሎ የሚታወቀው የሂሳብ እኩልዮሽ ይህን ይመስላል፦
:ax^2+bx+c=0,\,

''x''  ተለዋዋጭ ዋጋን ሲወክል ''a'', ''b'', and ''c''  ደግሞ ቋሚ ዋጋን ይወክላል።  በነገራችን ላይ  ''a'' ≠ 0 አለዚያ  ''a'' = 0   ከሆነ  ስሌቱ ሊኒያር እኩልዮሽ  ወይም ቀጠተኛ እኩልዮሽ ይሆናል ማለት ነው።

እኩልዮሹን እውነት  ለማድረግ ተለዋዋጭ ዋጋው በሚከተለው አይነት ሊሰላ ይገባል፡ -

:x=\frac, ሶስት ማዕዘን
'''ሶስት ማእዘን''' ከሶስት ቀጥተኛ መስመርና ከ3 ማእዘናዊ ነጥቦች የሚሰራ ጂዎሜትሪ ምስል ነው። በዩክሊድ ኅዋ ባለ ለጥ ያለ ሜዳ የሚገኙ ሶስት ነጥቦች አንድ ቀጥተኛ መስመር ላይ እስካልወደቁ ድረስ ሶስት ማእዘን ለምስራት ያገለግላሉ።

 የሶስ ማ ሶስት ማእዘንሶስት ማእዘንሶስት ማእዘንሶስት ማእዘንሶስት ማእዘንሶስት ማእዘንየመስቀል ወፍright
'''ዝንጅብል''' በግንዳቸው ላይ የምግብ ይዘታቸው የሚገኙ ወይም ''Tuber'' ከሚባሉት የዕፅዋት ዓይነቶች የሚመደብ አትክልት ነው።



መደብ:አበሳሰል
መደብ:አትክልትright
'''ካሮት''' በሥሩ አካባቢ ቀይ ቀለም ኑሮት በቫይታሚን ኤ የበለፀገ አትክልት ነው። የቫይታሚን ኤ እጥረት የእይታ መቀነስን ስለሚያስከትል ይህ አትክልት ለዚህ ችግር መፍትሔ ተደርጎ ይወሰዳል።



[[መደብ:አበright
'''መጥረቢያ''' ለእንጨት መቁረጫ፣ መፍለጫ እና መቆራረጫ የሚያገለግል መሳሪያ ነው። ይህ መሳሪያ በተለያየ ዓይነት ቅርፅ ሊዘጋጅ ይችላል። ከጫፉ አካባቢ የብረት ስለት ያለው ሲሆን ይህ ስለት እንደ አስፈላጊነቱ በሁለቱም ወይም በአንድ አቅጣጫ ብቻ ሊሆን ይችላል።

{{መዋቅ'''ጭራ''' በኢትዮጵያ የሚገኙ አባቶች ራሳቸውን ከዝንብ እና መሰል ነፍሳቶች ለመከላከል የሚጠቀሙበት መሳሪያ ነው። ይህ መሣሪያ በአብዛሃኛው ጊዜ የሚዘጋጀው ከአጭር፡ ጨንካራ ሽቦ እና የፈረስ ጭራ ነው። 



 

መደብ : ባሕልመጥረቢያ'''ሳማ''' በኢትዮጵያ ውስጥ የሚበቅል ቁጥቋጦ እፅዋት ነው። ይህ አትክልት ከሠውነት ቆዳ ጋር ግንኙነት ሲኖረው በሚፈጥረው የማቃጠል ስሜት ይታወቃል።



መደብ:አትክልትright
'''ሻይ ቅጠል''' ወይንም «ካሜሊያ ሲኔንሲስ» በመባል የሚጠራዉ ችግኝ ሻይ ለማዘጋጀት የሚጠቅም እና ዓመቱን ሙሉ የሚለመልም ሲሆን ለመጀመሪያ ጊዜ የተገኝውም በቻይና እና በህንድ ነዉ። የሻይ ቅጠል ወፍራም ሲሆን ከለሩ ደግሞ የጥቁር አርንጓዴ ነዉ። የሻይ ችግኝ ነጭ እና ሮዝ አበባም አለው። ይህም አበባ ሽቶ ለመስራት ያገለግላል። በአለማችን ላይ ከ200 የበለጡ የሻይ ችግኝ ዘሮች ይገኛሉ።



መደብ:የኢትዮጵያ ባልትና
መደብ:አትክልትሻይሻይ ቅጠልጫማ|thumbnail|350px|right]]
'''ነጠላ ጫማ''' ወይም '''ሠንደል ጫማ''' ማንኛውም ክፍት የሆነ የጫማ ዘር ነው።



መደብ:አለባበስነጠላ ጫማፀሐይright
'''ቁጥቋጦዎች''' ከዛፎች የሚለያቸው አነስተኛ ከፍታ (ከ6 እና 5 ሜትር በታች) ስላላቸው ነው። ማንኛውም የዛፍ ዘር በእድገት ደረጃው ላይ የቁጥቄጦነት ጊዜን ያሳልፋል። 



መደብ:አትክልትright
'''የደም ቧንቧዎች''' የሥርዓተ ደም ዝውውር አካል ሲሆኑ ደምን በሙሉ አካል የሚሠራጭባቸው መንገዶች ናቸው። ሶስት ዓይነት የደም ቧንቧ ዓይነየደም ቧንቧየሊኒያር እኩልዮሽ ስዕል ሰንጠረዥ
'''ሊኒያር''' ተብሎ የሚታወቀው የሂሳብ እኩልዮሽ ይህን ይመስላል፦
:y = mx + b,\, ሊኒያር እኩልዮሽየኩቢክ እኩልዮሽ የስእል ሰንጠረዥ። የ 'x' አድማሳዊ መስመርን ሶስት ቦታ ላይ ስለሚያቋርጥ ሶስት ስሮች አሉት እንላለን
'''ኩቢች'''  ተብሎ የሚታወቀው የሂሳብ እኩልዮሽ ይህን ይመስላል፦

:f(x)=ax^3+bx^2+cx+d,\,

''x''  ተለዋዋጭ ዋጋን ሲወክል ''a'', ''b'',  ''c'' ና "d"  ደግሞ ቋሚ ዋጋን ይወክላሉ።  በነገራችን ላይ  ''a''፣ "b" ≠ 0 አለዚያ  ''a'' = 0   ከሆነ  ስሌቱ ኳድራቲክ እኩልዮሽ  ወይም "a" ና "b" = 0 ሊኒያር እኩልዮሽ ይሆናል ማለት ነው።

የዚህን እኩልዮሽ ስር ለማግኘት መጀመሪያ ''ƒ''(''x'')=0 ካደረግን በኋላ ''a''≠0 እንዳይደሉ ስናረጋግጥ  የሚከተለውን እናገኛለን:

:ax^3+bx^2+cx+d=0.\,

ይህን ጥያቄ ለመመለስ ብዙ ጥረት በክፍለ ዘመኖች በሚቆጠር ተደርጎአል። በከፊልም ሆነ በሙሉ መልሱን በማግኘት የሚታወቁት የግሪኩ አርኪሜድስ፣ ኢራናዊወቺ ኦማር ካያምና ሻሪፍ አላዲን፣ ጣልያናዊውቹ ታርታግሊያ፣ ካርዳኖ፣ ፊቦናቺ ይገኙበታል።

 ስሮቹን ማግኛ አጠቃላይ ዘዴ 
:\begin

መደብ:አልጀብራ ኳድራቲክሊኒያር እኩልዮሽርብየውሃ ግጽታ ላይ የሚንሸራሽር ሞገድ
'''ሞገድ''' ማለት በጊዜና በኅዋ ውስጥ የሚጓዝ ''ረብሻ'' ሲሆን አብላጫውን ጊዜ ይሄው ረብሻ  የሚጓዘው ኃይልን ከአንድ ቦታ ወድ ሌላ ቦታ በማሻገር ነው።    ሞገድ (ተንቀሳቃሽ ረብሻ)  የሚያልፍበትን የቁስ አካል ሞለኪል በቋሚ ሁኔታ አቀማመጣቸውን አይቀይርም። ይልቁኑ እነዚህን ሞለኪሎች ባሉበት ቦታ በማርገብገብ በውስጣቸው ሰንጥቆ ያልፋል። ለምሳሌ ድምጽን ብንወስድ፣ በአየር ውስጥ ሲጓዝ የአየርን ጥቃቅን ክፍልፋዮች (ሞለኪሎች) አንዳቸው ባንዳቸው እንዲጋጩ በማድረግ ነው። ነገር ግን እነዚህ ሞለኪሎች ተጋጭተው በሄዱበት አይህልቁ መሳፍርት ከዋክብት በውኑ ኅዋ ውስጥ ተንጣለው
'''ኅዋ''' ቁስ አካል ያለን ሁሉ ተንጣለን የምንኖርበት ማብቂያ የሌለው፣ መዳሰስም ሆነ መታየት የማይችል፣ ነገር ግን  አቅጣጫና አቀማመጥ  ያለው፣  ቁሶችንና ክንዋኔያቸውን አቃፊ፣ ባለ 3 ቅጥ ነገር ነው።  

ምንም እንኳ የውኑን አለም ለመረዳት የኅዋን ጽንሰ ሓሳብ መረዳት አስፈላጊ ቢሆንም እራኅዋኅዋ ባሕር-ዳርright
'''ጡንቻ''' በባለሰውነቱ የመወጠር ወይም የመኮማተር ትዕዛዝን ሊቀበል የሚችል የስጋ ክፍል ነው። የጡንቻ ህዋሳት ለመኮማተር እና ለመወጠር የሚያስችሉ መዋቅሮች አሏቸው። እነዚህ መዋቅሮች በመኮማተር እና በመለጠጥ የህዋሱን ቅርፅ ይለዋውጡምላስና ሰምበርምላስና ሰምበር'''ቆረቆር''' ወይም '''ቆሮቆር''' (Tinea capitis) የቆዳ በሽታ ነው።

መደብ:ሕክምናምላስና ሰምበርright
'''ምላስ''' በአፍ ወለል ላይ የሚገኝ ጡንቻማ አካል ሲሆን ምግብን በሚገባ ለማላመጥ እና ለመዋጥ ይረዳል። የላይኛው የምላስ ክፍል በጣዕም ህዋሳት የተሸፈነ በመሆኑ ጣዕምን ለመለያ ዋና አካል ነው። ሁለተኛው የምላስ (right
Tupaia javanica, Homo sapiens
'''እጅ''' ባለ ብዙ ጣት የሰውነት አካል ሲሆን የሚገኘውም በዝንጀሮ እና ሰው ዝርያዎች እንዲሁም በሌሎች የጀርባ አጥንት ያላቸው እንስሳት ክንድ መ ፀሐይአምስት ጣት ተብሎ የሚታወቀው አዘርባጃን ያለ ተራራ
'''ተራራ''' ማለት ከከባቢው መልክዓ ምድር ከፍ ብሎ የሚገኝ በኩርባ (slope) ከቁልቁልት ከፍ ያለ ነው። የተራ'''ኩርባ'''  (slope) በሂሳብ ጥናት ያንድን መስመር የዳገት መጠን የምንለካበት ጽንሰ ሃሳብ ነው። አንድ መስመር ከፍተኛ ኩርባ አለው ስንል መስመሩ በጣም ዳገታማ ነው ማለት ነው። በአንጻሩ ዝቅተኛ ከሆነ ደልዳላ ሜዳ ነው። ኩርባው ኔጌትቭ ከሆነ ደግሞ ቁልቁለት ነው  ፀሐይና ፈለኮቿ እንዲሁም አንዳንድ ጥቃቅን የዚህ ስርዓት አባላት። የፈለኮቹ መጠን እንደ ውድርአቸው መጠን ተስሎዋል፣ ርቀታቸው ግን በውድር አይደለም
'''የፀሐይ ሥርዓተ ፈለክ''' ፀሐይንና በሱዋ ዙሪያ ከበው የሚሽከረከሩትን ዘጠኝ ፈለኮች ያጠቃልላል። ይህ ስርዓት ኣጣርድን ቬነስን መሬትን ማርስን ጁፒተርን ሳተርንን ኡራኑስንና ኔፕቲዩንን ፕሉቶን ይጠቀልላል።



መደብ:ሥነ ፈለክ የፀሐይ ሥርዓተ ፈለክ አድማሳዊብዙ ጊዜ የኮምፒውተር ገጽታ (ስክሪን) ስፋቱ ለቁመቱ ያለው ውድር 4፡3 ነው

'''ውድር'''  (ratio)  የሁለት መጠኖችን  አንጻራዊ ልዩነት የምንለካበት መንገድ ነው። በበለጠ ለማስረዳት ውድር ማለት አንዱ መጠን በሌላው መጠን ስንት ጊዜ ይገኛል ብለን ለምንጠይቀው ጥያቄ የምናገኘው መልስ ነው። ለምሳሌ 3 ሜትር እንጨት በ9 ሜትር እንጨት 3 ጊዜ ይገኛል፣ ስለዚህ የትልቁ ለትንሹ ውድር 3 ነው ማለት ነው።

መደብ:ሥነ ቁጥር ኤቨረስት ተራራ ሄግል 
'''ዳያሌክቲክ''' በፍልስፍና ውስጥ ከፍተኛ ቦታ የሚሰጠው ያስተሳሰብ አይነት ነው። ይህ ዘዴ በጥንቱ ግሪክ ሲሰራበት ቆይቶ በፈላስፋው ፕላቶ ለፅሁፍ በቅቷል። መሰረቱም፣ ሁለት ወይም ከዚያ በላ የፀሐይ ሥርዓተ ፈለክ የፀሐይ ሥርዓተ ፈለክ"ውኑ ዓለም" ማለት በምናባችን የምንቀርጸው ሳይሆን በተጨባጭ ተጣሎ ያለው አለም ማለት ነው። ከዐእምሮአችን ውጭ ያለው ቁስ አካሎች የሚኖሩበት ማለት ነው።






መደብ : ፍልስፍና ቬት ናምቴሌቪዥንለህጻናት
*መሐረቤን ያያችሁ
*ቆርኪ
*ብይ
*አሌ አላሌ
*ፔፕሲ
*ሌባና ፖሊስ
*ድብብቆሽ
*አኩኩሉ
*ድልጫ
*አሸንድየ
*ውር! ውር! ሚያው! ሚያው!
*በቁንጥጫ ላይ ቁንጥጫ
*አባ ውሪት
*እቃ እቃ
*አወ እና አይደለም
*ቀበቶ
*ቅልልቦሽ

ላዋቂወች
*ግብጦሽ
*ገበጣ
*ዳማ
*ቼስ

* አለቃ ገብረ ሐና አለቃ ገብረ ሐናስዕል:AgameOfMarblesEthiopia.jpg
'''ብይ''' የኢትዮጵያ ህጻናት ትንሽ ድቡልቡል ነገርን (ለምሳሌ ከእስክፒቶ ቀፎ በማቅለጥና በጅ በማበልበል የሚሰራ ወይም ደግሞ ለዚሁ ተብሎ ከሚሰራ "ብይ" ወይም ከኩቺኔታ ኳሶች የሚሰራ)  የተቆፈረ ጉድጓድ ውስጥ በመክተትና ከዚያም የተቃራኒን ብዮች በማጥቃትና በ"መብላት" የሚጫወቱት ነው። ጎበዝ የብይ ተጫዋች ጉድጓድ መግባትና ከዚያም የባላጋራውን ብይ አነጣጥሮ በመምታ'''አሌ ሆይ አላሌ ሆይ'''

ልጆች እግራቸውን ዘርግተው በመደዳ መሬት /ወለል ላይ ይቀመጣሉ።
አጫዋች ወይም ከተጫዋቾቹ አንዱ የግር ጠቋሚ ይሆንና በሚዘመረው አንድ ቃል አንድ እግር ይጠቁማል። በመጨረሻው ቃል የሚጠቆመው እግር ይሰበሰብና ከጨዋታ (ከጥቆማ) ውጪ ይሆናል። ጨዋታው እየተደጋገመ ሁለቱም እግሩ የተጠቆመበት (ቁልቢት ያረፈች'''ፔፕሲ''' ህጻናት የምጫወቱት ጨዋታ ሲሆን የጨርቅ ኳስን በመወርወር ባላንጣን ለመምታት እና ከጨዋታ ውጭ ለማድረግ የሚደርግ ነው። ጨዋታው በአሜሪካ ''dodge ball'' /ዶጅ ቦል/ ከሚባለው ጋር ተመሳሳይነት አለው።



መደብ:ጨዋታ'''ሌባና ፖሊስ''' ልጆች ክብ ሰርተው የሚጫወቱት ሲሆን ሌባው ከክቡ በማፈንገጥ እራቅ ያለች ስፍራ ላይ የተቀመጠች አንዲት ነገርን (ደብር ትባላላቸ) ለመንካት ይሮጣል። ፖሊሱ እንግዲህ ሌባውን ተሽቀዳድሞ ያችን ደብር ሳይነካ በመንካት ለመያዝ ነው። ይህ ጨዋታ ህጻናትን ስለ ሌብነት፣ ስለ ሃይማኖት ወዘት የሚያስተምርና በዛውም የሰውነት ጥንካሬንና እንቅስቃሴ እንዲያረጉ የሚረዳቸው ነው።





መደብ: ጨዋታ አኩኩሉ'''አኩኩሉ''' ወይም '''ድብብቆሽ''' ህጻናት የሚጫወቱት ጨዋታ ሲሆን  ፈላጊ አይኑን ይጨፍንና  «አኩኩሉ»  እያለ ''ማሪያም'' ከተባለች ስፍራ ይጣራል ከዚያም ተፈላጊወች «አልነጋም» በማለት እራሳቸውን ይደብቃሉ። ተደብቀው ካበቁ በኋላ «አልነጋም» ማለትን ያቋርጣሉ በዚህ ጊዜ ፈላጊ አይኑን ይገልጥና መፈለግ ይጀምራል። ከተደበቁት መጀመሪያ የተያዘው በተራው ፈላ'''አሸንድየ''' ጨዋታ ብቻ ሳይሆን በዕልም ነው። በዚህ በዓል፣ ህጻናት '''አሸንዳ''' ከተባለ ረጅም ሳር የተለያዩ አይነት ጌጦችን በማበጀት፣ እንዲሁም ቀበቶና ቀሚስ በመስራት፣ በየቤቱ በመሄድ 

አሸንድየ   አሸንድ አበባ 
እርግፍ እንደ ወለባ  

እያሉ በመዝፈን የሚጨፍሩበት የጨዋታ አይነት ነው።





መደብ : ጨዋታ
መደብ : በዓላት'''እቃ እቃ'''  ህጻናት እንደ ትልቅ ሰው እራሳቸውን በመቁጠር ቤት በመያዝ እና ቤቱን ለማስተዳደር በመሞከር የመጭው ህይወታቸውን ካሁኑ የሚፈትኑበት ጨዋታ ነው። 





መደብ:ጨዋታ መሐረቤን ያያችሁ ገበጣ'''ቅልልቦሽ'''  የኢትዮጵያ ህጻናት በጠጠር የሚጫወቱት ሲሆን አጨዋወቱም አንዱዋን ጠጠር ወደአየር በማጉናት እሱዋ ባየር ላይ እያለች የተቻለን ያክል ጠጠር ከመሬት ማፈስ ነው። ባየር ላይ ያለችው ጠጠር ስትመለስ በተጫዋቹ እጅ "መቀለብ" ወይም "መያዝ" ይኖርባታል። ሳትያዝ መሬት ላይ ከወደቀች፣ ጨዋታው አለቀ ማለት ነው። ጨዋታው "ጠጠር" በመባልም ይጠራል።

ብዙ አይነት የቅልልብልቦሽ ጨዋታዎች ሲኖሩ፡ በጣ'''የአይሁድ እምነት''' ከሶስቶች ምኖኤስቶች (በአንድ አምላክ ማመን) ሀያምኖች ጥንታዊና የመጀመሪያ ሃይማኖት ነው ፤ ክርስትና የወጣው ከዚህ ሃይማኖት ነው።
እስልምና ሃይማኖት እንዲመሠረት ብዙ ተጽእኖ አድርጉአል።



መደብ:አይሁድ አሦር"beehive" houses in the village of Harran, Turkey]]

'''ካራን''' (አካድኛ፦ ሐራኑ፣ ግሪክ፦ Κάρραι /ካራይ/፤ ሮማይስጥ፦  ''Carrhae'' /ካራይ/) በዛሬው ቱርክ አገር ሻንልዩርፋ አውራጃ ውስጥ የሚገኝ ሥፍራ ነው። 

እጅግ ጥንታዊ ከተማ ሲሆን በአብርሃም ዘመን መኖሩ በኦሪት ዘፍጥረት ይጠቀሳል። የአብርሃም አባት ታራ ከነቤተሠቡ ጋር ከከለዳውያን ዑር ከተማ ተነሥተው ሁላቸው ወደ ካራን እንደ ፈለሱ ይላል። የካራን ዙሪያ አገር በእብራይስጥ ትርጉም ፓዳን-አራም (የአራም መንገድ) ወይም አራም ናሓራይም (አራም ከሁለቱ ወንዞች መካከል '''ወንጀለኛው ዳኛ''' በደራሲ ሀዲስ አለማየሁ  በ1970  የተደረሰ ልብ ወለድ ነው።






መደብ : የኢትዮጵያ ሥነ-ጽሁፍ'''የልም እዣት''' በ 1980  በደራሲ ሀዲስ አለማየሁ ስለ ማህበራዊ ጉዳዮችና ስለ ጣሊያን ውርስ የሚዳስሰ ለንባብ የበቃ ልብ ወለድ ነው።



መደብ : የኢትዮጵያ ሥነ-ጽሁፍየright
'''ጅራት''' ጡት አጥቢዎች እና ወፎች የቆሪ አጥንት እና የጀርባ አጥንት መጋጠሚያ አካባቢ የሚጀምር ቅጥያ አካል ነው። ምንም እንኳን ይህ ዓካል የተለመደው የጀርባ አጥንት ያላቸው እንስሳት ላይ ቢሆንም እንደ ጊንጥ ያሉ እንስሳትም ላይ ይገኛል።





መደብ:ሥነ ሕይወት

መደብ:ሥነ አካልወፍአይጦright
'''ጥርሶች''' በማንኛውም የጀርባ አጥንት ያላቸው እንስሳቶች አፍ ውስጥ ከድድ ጋር ተያይዘው የሚገኙ ነጫጭ፣ ጠንካራ፣ ስለታም እና ትናንሽ የአካል ክፍሎች ናቸው። እነዚህ አካላት በዋነኛነት ምግብን ለማድቀቅ ይጠቅማሉ። አንዳንድ ስጋ በል የሆኑ እንስሳት ይህን አካላቸውን እንደ አደን መሳሪያ ወይም እንደ ራስ መከላከያ መሳሪያነት ይጠቀሙበታል። ጥርሶች የተደረደሩበት ቦታ ድድ ይባላል። ጥርሶች ከአጥንት የተሠሩ ወይም አጥንቶች አይደሉም። ይልቁንም የተገነቡት የተለያየ እፍግታ እና ጥንካሬ ካላቸው ቁሶች ነው። 

 ተጨማሪ ይዩ 
* ጆሮ
* ዓይን
* አፍ
* ቆዳ
* አፍንጫ
* እግር
* እጅ
* ጸጉር






መደብ:ሥነ አካልጥርስጥርስ'''ብርቱካን''' የተለያዩት ፍች ሊሆነው ይችላል፦ 

* ብርቱካን (ቀለም)
* ብርቱካን (ፍሬ)

ስም
* ብርቱካን ሚዴቅሳ፦ ኢትዮጵያዊት ፖለቲከኛ
* ብርቱካን ዱባለ፦ ኢትዮጵያዊ ድምጻዊት



መደብ:የሚሰጥ ስሞች ብርቱካን (ቀለም) አይሳክ ኒውተንየካልኩለስ መሰረታዊ እርግጥ 
'''ካልኩለስ''' የሂሳብ ትምህርት ክፍል ሲሆን  ለውጥን ለማጥናት የሚጠቅም መሳሪያ ነው። የካልኩለስ ዋና ዋና ክፍሎች  ጥግ (limit); ውድድር(derivative); ጥርቅም (integral) እና በመጨረሻም አዕላፍ ዝርዝር (infinite series)  ሲሆኑ  እነዚህ አራቱ  ጽንሰ ሓሳየባንግላዴሽ ልሳናት

'''ባንግላዴሽ''' በእስያ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ዳካ ነው።



መደብ:የእስያ አገራት'''ኢራቅ''' በእስያ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ባግዳድ ነው። ኢራቅ በታሪክ በግሪኩ ስም መስጴጦምያ ይታወቅ ነበር፤ ይህም ማለት «ከወንዞቹ መካከል» ሲሆን ሁለቱ ታላቅ ወንዞች ጤግሮስና ኤፍራጥስ የተመለከተ ነው። 



መደብ:የእስያ አገራትright
ኔፓል
'''ኔፓል''' በእስያ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ካትማንዱ ነው።



መደብ:የእስያ አገራትትልቁና ቀጥተኛው መስመር የክብ ወገብ ይባላል

የ'''ወገብ ርዝመት''' ማለት ሁለቱ ጫፎቹ አንድ ክብ መስመር ላይ የሚያርፉ ግን በክቡ መካከለኛ ነጥብ የሚያልፍ መስመር (ወገብ) ርዝመት ማለት ነው።

መደብ:ጂዎሜትሪ'''ኢራሽናል ቁጥር''' ማለት በሁለት ሙሉ ቁጥሮች መከፋፈል የማይገኝ የውን ቁጥር ማለት ነው። ለምሳሌ π፣ e እና 2 ኢራሽናል ቁጥር ናቸው፤ ምክንያቱም ማናቸውንም ሁለት ሙሉ ቁጥሮች አካፍለን ከነዚህ ቁጥር ጋር እኩል የሚሆን ቁጥር ስለማናገኝ። ከነጥባዊ አፃፃፍ ስርዓት አንጻር ኢራሽናል ቁጥር ማለት ወይ የማያቆም፣ ወይም እራሱን የማይደጋግም የአሃዞች ጥርቅም ማለት ነው። ለምሳሌ፦ 1.01001000100001000010000001..... ኢራሽናል ነው፤ ምክንያቱም እራሱን ወይ አይደምም ወይም ደግሞ አያቋርጥም። 

[[Image:Square root of 2 triangle.svg|right|thumb| \scriptstyle\sqrt

መደብ:ቁጥር
መደብ:ሥነ ቁጥር ፓይ ኦይለር ቁጥር




'''ፋክቶሪያል''' በሂሳብ፣ ያንድ ሙሉ ቁጥር፣ ለምሳሌ «ቀ» (ፖዘቲቭ) ፋክቶሪአል ማለት በ «ቀ!» ሲመሰል፣ ትርጉሙም የተሰጠን ቁጥርና ከሱ በታች ያሉ ድርድር ቁጥሮች (እስከ 1) ተባዝተው የሚሰጡት ውጤት ማለት ነው።

ቀ! = ቀ*(ቀ-1)! = ቀ*(ቀ-1)*(ቀ-2)!  =..... = ቀ.(ቀ-1).(ቀ-2).(ቀ-3).(ቀ-4).(ቀ-5) .....(3).(2).(1) 

ለምሳሌ፦
:5 ! = 1  \times  2  \times  3  \times  4  \times  5 = 120  \ [[ስዕል:Frans Hals - Portret van René Descartes.jpg|thumb|right|350px|ደካርት ስም ፡ ሬኔ ደካርት (René Descartes) 
የተወለደበት ቀን ፡ 03-31-1596 
የተወለደበት ቦታ ፡ ላ ያየ ኤን ቱሪን (ባሁኑ ስሙ ደካርት)፣ ኤንድሬ ሎሬ፣ ፈረንሳይ 
ያረፈበት ቀን ፡ 02-11-1650  ረኔ ዴካርት ረኔ ዴካርትright
'''ቀጥተኛ ዝምድና''' ወይም '''ርቱዕ ወደረኛነት''' በሁለት መጠኖች መካከል አለ ማለት አንድኛው መጠን የሌላኛው ቋሚ ብዜት ሲሆን ነው። በሌላ አነጋገር የሁለright
'''ንጥረ እሴት''' የምንለው የተለዋዋጭ ቀ ዋጋ ሲሆን በ |''ቀ''| መልኩ ይፃፋል። |''ቀ''| የሚያጠይቀው በ"ቀ" እና ዜሮ መካከል ያለውን ርቀት ብቻ ነው። በሌላ ንጥረ እሴትቀጥተኛ ዝምድናright
'''የሠው ልጅ''' ወይም በአጭሩ '''ሰው''' በዝርያ ምደባ ሳይንስ ወይም ''Taxonomy'' መጠሪያው ''Homo sapiens'' (የላቲን ቃል፡ ''ብልጡ ሰው'' ወይም ''አዋቂው ሰው'' አልያም ደግሞ ''ጨዋው ሰው'') እየተባለ የሚጠራው ዘር ሲሆን ከታላቁ የጦጣ ዘር በ''Hominidae'' ከሚገኙት ''Homo'' የሚባሉ ባለ ሁለት እግር ዝርያዎች ንዑስ ቤተሰብ በህይወት የቀረ ወይንም ያልጠፋ ብቸኛው ዝርያ ነው። ነገር ግን ሠው የሚለው ቃል ለማንኛውም በ''Homo'' ውስጥ ለሚገኝ ዝርያ መጠሪያ ነው።





መደብ:የሰው ልጅ ጥናትኢማኑኤል ካንት (1724 - 1804) 
'''አማኑኤል ካንት''' ( Immanuel Kant) ከ(1724-1804) የነበረ ጀርመናዊ ፈላስፋ ሲሆን በምስራቃዊ ፕሩሲያ፣ ኮይንበርግ ከተማ ተወልዶ፣ ከዕለተ ውልደቱ እስከ እለት ሞቱ ከኮይንበርግ 50 ማልይ በላይ ሳይሄድ በዛች በትወሰነች ከተማ ኑሮውን መርቷል። ካንት በርግጥ ውጫዊ ህይወቱ ብዙ ለውጥ ያልታየበት ቢሆንም፣ በአስትሳሰብ ግን የዘመኑን ፍልስፍና ከስር-መሰረቱ ቀይሯል። "ቀኝ" እና "ግራ" በኅዋ ውስጥ እንዴት ሊለዩ ይችላሉ'' የሚለውን ጽሁፍ በ1770 ለዶክትሬቱ መመረቂያ ካቀረበ ጀምሮ ለዘመናዊ ፍልስፍና ያለመታከት ብዙ ጽሁፎችን አቅርቧል። በነዚህ ጽሁፎች ውስጥ '''ዘመናዊ ፍልስፍና''' (modern philosophy)  የሚባለው የምዕራባውያን ፍልስፍና ከ17ኛው ክፍለ ዘመን  ወዲህ ያለው ሲሆን፣ ይህን አዲሱን ዘመን ጀመረ ተብሎ የሚታወቀው  ፈረንሳዊው  ደካርት ነው።







መደብ:ፍልስፍና ዓፄ ቴዎድሮስ ዓፄ ዘርአ ያዕቆብ የባቢሎን ግንብ ሜድትራኒያን ባሕርላዮናርድ ኦይለር
'''ሌዮናርድ ኦይለር''' (''Leonhard Euler'' 1707-1783) የ18ኛው ክፍለ ዘመን ታላቁ ሂሳብ ተመራማሪ ተብሎ ሲታወቅ (አንዳንዶች ምናልባትም የሁሉ ዘመን ታላቅ ሂሳብ ተመራማሪ ይሉታል) ፣ በሂሳብ ጥናት ውስጥ በጣም ሰፊና ሁሉን አቀፍ አዳዲስ ጽሁፎች ሲያቀርብ፣ ባጠቃላይ 886 የሚሆኑ ጥናታዊ ህትመቶችን አበርክቷል። የሚገርመው ከዚህ ካበረከተው ጽሁፍ ውስጥ አብዛኛው የተጻፈው በመጨረሻወቹ ሃያ አመታቱ ሲሆን በዚህ ወቅት አይነ-ስውር ነበር።

ኦይለር የተወለደ ባዝል ከተማ ስዊትዘርላንድ ቢሆንም ብዙውን ዘመኑን ያሳለፈው ሴንት ፒተርስበርግ (ሩሲያ) እና በርሊን (ጀርመን) ነበር። በ1727 የሴንት ፒተርስበርግ ሳይንስ አካዳሚ አባል ሆነ። በ1741 በጀርመኑ ንጉስ ታላቁ ፍሬዴሪክ ግብዣ ወደ በርሊን ተጉዞ ነገር ግን ከንጉሱ ጋር መስማማት ስላልቻለ በ1766 ወደ ሩሲያ ተመለሶ እስከ እለተ ሞቱ በዚያ ኖረ። ከሞተ በኋላ እስከ 30 አመታት ያክል፣ ከብዛታቸው የተነሳ በህይወት እያለ መታተም ያልቻሉት  የአቅጣጫ ቁጥር የአቅጣጫ ቁጥር በጨረር ተመስሎ
'''የአቅጣጫ ቁጥር''' በእንግሊዝኛ Complex Number የሚባል ሲሆን የእንግሊዝኛው ስሙ ግን ስህተት ወይም የሚያምታታ ነው። የአቅጣጫ ቁጥሮች ሲጻፉ ባጠቃላይ መልኩ a+jb ወይም a+ib በሚል ሲገለጹ፣ a ና b  የናርመር (አምባዛ-መሮ) ምልክት በዝሆን ጥርስ
'''ናርመር''' ለሥነ ቅርስ የሚታወቅ የግብጽ የቀድሞ ዘመነ መንግሥት ፈርዖን ነበረ። ስሙ በግብጽ ሃይሮግሊፍ ሲጻፍ፣ የአምባዛ (አስቀያሚ የባሕር አሳ ወይም በግብጽኛ «ናር») ከመሮ (በግብጽኛ «መር») በላይ ነው። ከሔሩ (ወየደም ቧንቧ'''ደም''' በአብዛሀኛው የቀይ ቀለም ያለው የአካል ፈሳሽ ሲሆን በተለያዩ የአካል ክፍሎች በመሰራጨት ለህዋሳት ምግብ እና ኦክስጅን ያደርሳል። እንዲሁም ከእነዚሁ ህዋሳት ፅዳጅ (ዝቃጭ) ያስወግዳል። በደም ውስጥ እጅግ በጣም ብዙ አይነት ሴሎች ይገኛሉ፤ ነገር ግን በጥቅሉ ነጭ እና ቀይ የደም ሴሎች ብለን እንከፍላ[[ስዕል:Allah-eser2.png|የ'''አላህ''' ስም በ17ኛው ክ/ዘመን 
በኦቶማን አርቲስት ሀፊዝ ኡስማን የተፃፈ|thumbnail|350px|right]]
'''አላህ''' (አረብኛ፡ الله) መደበኛ የሆነ የአረብኛ ቃል 
ሲሆን የሚወክለውም '''ጌታ''' ወይም '''ፈጣሪ''' ነው። በአብዛሀኛው ጊዜ በምዕራባዊያን ዘንድ 
የእስልምና እምነት ተከታዮች የአምላካቸው መጠሪያ ተደርጎ ይወሰድ እንጂ የአረብኛ ቋንቋ ተናጋሪ የሆኑት 
አብራሃማዊ ዘሮች ማለትም ክርስቲያኖችም እና ሚዝራሂ ጅዊሾችም ቢሆኑ ለጌታቸው መጠሪያ ይጠቀሙበታል።
[[File:የአረበኛዉ ፍቹ (ወርዶቹ) አላህ ለሚለዉ ቃል.svg|thumb|right|240px| "አላህ" የሚለዉ ቃል
 አጻጻፉ: 1. አሊፍright
'''ባክቴሪያዎች''' ትልቅ የባለ አንድ ህዋስ ሁነው ጎደሎ ህዋሳት ወይም ''prokaryote microorganisms'' የሚባሉት ስብስብ ናቸው።

 ይዩ 
* ቫይረስ
* ደቂቅ ዘ አካላት
* ፈንገስ



መደብ:ሥነ ሕይወት የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናትright

'''የመሬት ከባቢ አየር''' በመሬት ዙሪያ የሚገኝ የጋዝ ክምችት ሲሆን እውን የሆነውም በመሬት ስበት የተነሳ ነው። ይህ የጋዝ ክምችት በተለያዩ ግዜያት የተለያዩ ይዘቶች ነበሩት። በውስጡ የሚገኙት ህይወት ላላችው ነገሮች አስፈላጊ የሆኑ ነገርችም (የኦዞን ንጣፍን ጨምሮ) በየግዜው ተለዋውዋል። ከባቢ አየራችን በውስጡ 78 በመቶ ናይትሮጅን፣ 21 በመቶ ኦክስጅን፣ 0.93 በመቶ አርገን፣ 0.038 በመቶ ካርቦን ዳይኦክሳይድ የየመሬት ስበትካርቦን ክልቶኦክሳይድ
'''ካርቦን ክልቶኦክሳይድ''' ወይም '''ካርቦን ዳይኦክሳይድ''' (ኬሚካዊ ቀመሩ '''CO2ካርቦን ክልቶኦክሳይድካርቦን ክልቶኦክሳይድካርቦን'''የኦዞን ንጣፍ''' በመሬት ከባቢ አየር ውስጥ የሚገኝ ንጣፍ ሲሆን በአንፃራዊ ሁኔታ ከፍተኛ መጠን ያለው ኦዞን (O3) የያዘ ነው። ይህ ንጣፍ ከ97 እስከ 99 በመቶ የሚሆነውን ባለከፍተኛ ድግግሞሽ አልትራቫዮሌት ጨረር የመምጠጥ አቅም አለው። 




መደብ:የመሬት ጥናትየተፈጥሮ ሕግጋት ጥናትright
'''አፖሎ 17''' በናሳ የአፖሎ ፕሮግራም ውስጥ አስራ አንደኛው ባለ ሰው የጠፈር ተልዕኮ ነው።




መደብ:የጠፈር ጉዞበቁንጥጫ ላይ ቁንጥጫከዚህ በታች የሚታዩት ዝርዝር ስራዎች የቅርጽ የስእል እና የሕንጻ ስራዎች የኢጣሊያዊው እንደገና መወለድ አርቲስት '''ማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ'''. የጠፉ ስራዎቹም ታክለዋል ነገር ግን ውል ተዋውሎ ያልሰራቸው አልታከሉም። ማይክል አንጄ በሩ የተከፈተ ማቀዝቀዣ
'''ማቀዝቀዣ''' (ፍሪጅ) ከሙቀት ከማያስተላልፍ ክፍልና ከሙቀት ፐምፕ (የኬሚካል ወይንም ሜካኒካል) ሙቀትን ከውስጥ ወደውጭ ከሚልክ ክፍል የሚሰራ ነው። ምግብንም ሆነ ሌላን እቃ ሲያቀዘቅዝ፣ ከውስጣቸው ያ ማቀዝቀዣበርትራንድ ሩስል

'''በርትራንድ ሩስል''' (Bertrand Arthur William Russell ) (1872 – 1970) በስነ አምክንዮአዊ ሂሳብና በፍታሃታዊ ፍልስፍና ጥናት እውቅናን ያገኘ የ20ኛው ክፍለዘመን እንግሊዛዊ ፈላስፋ፣ ስነ አምክንዮ አዋቂ እና አጠቃላይ ትችት ጸሃፊ ነበር። ከሚታወቅባቸው የጥናት ፍሬገ

'''ጎትሎብ ፍሬገ''' (Friedrich Ludwig Gottlob Frege ) (1848 - 1925) ጀርመናዊ ፈላስፋ፣ ስነ አምክንዮ ተመራማሪ፣ እና ሂሳብ አጥኝ ነበር። ፍሬገ ከጥንቱ ግሪካዊ አሪስጣጣሊስ ሲወርድ ሲዋረድ የመጣውን የአምክንዮ ትምህርት ሙሉ በሙሉ የለወጠና ፕሪዲኬት ካልኩሉስ የተባለውን የአምክንዮ ርዕዮት አለም ያበረከት ነው። በዚህ አዲሱ አምክንዮ ስርዓት የተወሰኑ አባባሎች እንዴት በአምክንዮ እንደሚፈቱና አንድን ማረጋገጫ (proof) በርግጥ ትክክል ነው የሚባልበትን ስልት ያቋቋመ ነው። ከዚህ በመነሳት ማናቸውም የሂሳብ ርዕዮቶች ወደ ቀልል ያሉ የአምክንዮ አባባሎች እንደሚቀየሩ ማሳየት ችሏል'''ነጥብ''' ማለት ይዘት፣ ስፋት ሆነ ርዝመት የሌላት በኅዋ ውስጥ ተንጣላ የምትገኝ የቦታ ጠቋሚ ናት።  በዚህ ምክንያት ነጥብ  ዜሮ ቅጥ አላት ይባላል።  



መደብ:ጂዎሜትሪ
መደብ: ሥነ ቅጥ በርትራንድ ረስል'''ፈላስፋ''' ማለት ፍልስፍናን የሚያጠና ማለት ነው። ቃሉ በራሱ የመጣው ከግሪኩ '''ፊሎ''' - መውደድ  እና  '''ሶፊ''' -ዕውቀት ፡ ባጠቃላይ ፈላስፋ ማለት ዕውቀት የሚወድ ማለት ነው።


መደብ: ፍልስፍና ፍሬገ '''«ሰው አይደለሁም ዳይናማይት እንጅ!»'''--ፍሬድሪች ኒትሸ

'''ፍሬደሪክ ዊልሄልም ኒትሸ''' (ኦክቶበር 15, 1844 - ኦገስት 25, 1900) ጀርመናዊ ጻህፊና ፈላስፋ ሲሆን አለምን ይቀይራሉ ብሎ ያመነባቸውን ብዙ መጻህፍት በመድረስ ይታወቃል። እርግጥ ኒሺ፣ በነበረበትም ሆነ በኋላ ዘመኑ ብዙ ተቃዋሚወች ቢነሱበትም በዚያው ልክ ብዙ ሰወች ስራወቹን እንደ ታላቅ የፍልስፍና እና ስነ ጽሁፍ ስራ ይወስዷቸዋል። 

 እምነቶች 
ኒትሸ አብዛኛው ጽሁፉ የሚያተኩረው '''ሰወች እንዴት ሊኖሩ ይገባቸዋል?''' በሚለው ጥያቄ ነው። በዚህ ምክንያት እሱ ይኖርበት የነበረውን ዘመን የጀርመን ሥነ ምግባር (ኤቲክስ) በመንቀፍ ብዙ ጽፎአል። ሠናይ እና እኩይ (ጥሩና መጥፎ) ተብለው ተለይተው ይሰራባቸው የነበሩትን የጊዜውን ሥነ ምግባር ዋጋወች በመተቸት ሰወች አዲስ ሥነ ምግባር ፈጥረው ለሁሉም ምግባር አዲስ የሠናይነትና እኩይነት (ጥሩ እና መጥፎ) ዋጋ እንዲሰጡ በጽሑፎቹ ብዙ ሞክሯል።በዚህ መሰረት፣ ለምሳሌ፣ በክርስቲያኖች ዘንድ የሚሰራበትን '''ለደካሞች ማዘንን''' ሠናይነት ተቃውሟል። በሱ አስተያየት ደካሞች ሲታዘንላቸው የበለጠ ይዳከማሉ የሚል ነው ምክንያቱም በሱ አስተያየት ደካሞቹ በጠንካሮቹ ላይ የበለጠ ጥገኛ በመሆን መላው ህብረተሰብ ይዳከማል የሚል ነው። 

በተጨማሪም፣ የሰው ልጅ የሚኖርበትን ተጨባጩን አለም መ ኒሺ ኒሺ ኒሺ'''የበለዓም ጽሑፍ''' በሥነ ቅርስ በ1960 ዓ.ም. በዴር አላ፣ ዮርዳኖስ የተገኘ ጽሑፍ ነው። ጽሑፉ አራማያ በሚመስል ቋንቋ ሲሆን የቢዖር ልጅ በለዓም የነበየ ትንቢት ይናገራል።

ይህ አረመኔ ነቢይ በመጽሐፍ ቅዱስ በተለይም ኦሪት ዘኊልቊ ምዕ. 22-24 ስለሚጠቀስ፣ በሙሴና በኢያሱ ዘመን እንደ ኖረ ስለሚባል፣ ይህ ጽሑፍ ለሊቃውንቱ ዕጅግ በጣም ቁም ነገር ይሆን ነበር። ይሁንና በብሉይ ኪዳን ከንጉሥ ዳዊት አስቀድሞ ለነበሩት ሰዎች አንዳችም ቅርስ የለም በማለት ብዙዎቹ ስለሚያስመስሉ፣ በአብዛኛው ቸል ብለውታል። ስለዚህ ታዋቂነቱ በደንብ ገና አልተስፋፋም። በጠቀሱት ጥቂት ሊቃውንት አስተሳሰብ ዘንድ፣ ጽሁፉ 840 ዓክልበ. ግድም ተሳለ። 

የጽሑፉ ቃላት በቀይና በጥቁር ቀለሞች በአንድ ግድግዳ ላይ ተቀለሙ። ከምድር መንቀጥቀጥ የተነሣ ይህ ግድግዳ ፍርስራሽ ሆኖ ጽሑፉ በሙሉ ሊተረጎም ባይቻልም፣ ትልቁ ክፍል ግን ተተረጎማል። ትንቢቱም በመጨረሻው ዘመን ስለሚደስፕሪንጉ በተለጠጠ ጊዜ እቃውን ወደ ላይ የመሳብ '''አቅም''' አለው እንላለን። እቃው ወደላይ ሲንደረደር ሄዶ ስፕሪንጉን ሲጨምቀው፣ ስፕሪንጉና የዕቃው እምቅ አቅም እቃውን ወደምድር የመወርውር አቅም አላቸው እንላለን። 
'''አቅም''' (Energy) በፊዚክስ ጥናት ሲተረጎም ያንድ ሰው፣ እን:''«ሃይል» የሚለው አርዕስት ወዲህ ይመራል። ተጨማሪ ትርጉሞችን ለማየት፣ ኃይልን ይመልከቱ።'' 

'''ሃይል''' በተፈጥሮ ህግጋት ጥናት ሲተረጎም ስራ የሚሰራበት ፍጥነት ማለት ነው። በሌላ አነጋገር ሃይል ማለት አቅም ካንድ ቁ'''ስራ''' ፣ በተፈጥሮ ህግጋት ጥናት መሰረት፣ በጉልበት የሚተላለፍ አቅም መጠን ማለት ነው። የስራ መለኪያ መስፈርቱ ጁል (j) ይባላል። 

የስራን ጽንሰ ሃሳብ ያገኘው ፈረንሳዊው ሂሳብ ተመራማሪ ጋስፓርድ ጉስታቭ ሲሆን በሱ ትርጓሜ ስራ ማለት ጉልበት ሲባዛ በርቀት ነበር። 

መደብ:ሥነ-ተፈጥሮ ጉልበት ማለት በአንድ ቁስ ላይ የሚደረግ ግፊት ወይም ስበት ነው። ይህ ግፊት ወይም ስበት በብዙ ምክንያት ሊመጣ ይችላል፣ ለምሳሌ በመሬት ስበት፣ በማግኔት፣ ወይም ደግሞ በሌላ የቁስን ፍጥነት በሚቀይረ ነገር ሁሉ ይመጣል። 

በተፈጥሮ ህግጋት ጥናት፣ '''ጉልበት''' ማለት የአንድ'''ቁስ አካል''' ማለት ማናቸውም ተጨባጭ ነገሮች የተሰሩበት አካል ማለት ነው። ብዙ ጊዜ አተም እና  ሞለኪል ያጠቅሳል። የነገሮች-ህልውና....ህላዌ-ነገር....ቁሳቁሳዊ-ህልዉና...የነገራት-አኗኗር...
ነዋሪ-እውነትነት...እውነቴታ...ማተሮ...ነዋርያተ -ተፍጥሮ...ነዋሪ-ነገር...ነዋርያት..ቁሳቁሳዊ -ህላዌ ከሰው ልጅ
ህሊና ዉጭ ያለ ነዋሪ ወይም ራሱን ችሎ የሚኖር ፤ ልብ ወለድ  ፋንታዝያ  ኢሉዝያ አምሳለ ሃሳብ ያልሆነ፡ በአምስቱ የማወቂያ  መቀበያ ህዋሶች 
የነገርነታቸውን ባህሪ አመል ጸባይ ሰርጽን የምንቀበላቸው፡ የራሱ ህግ ደንብ ስነስርአት ያለው ፡ በራሱ ህግ የሚያድግ የሚለወጥ የሚንቀሳቀስ፡ እርስ በርሱ አንድነት ውህዱነት የሚመሰርት ነጠላ ሃባ የሆነ፡ እርስ በርሱ ተጽእኖ የሚደራረግ፡ እርስ በራሱ መስተጋብር ያለው  ተፈጥሮ የተገንባቺበት  የመሰርት ድንጋይ፡


መደብ: ሳይንስ
መደብ: ፍልስፍና ስቅለት (የማይክል አንጄሎ ቅርጽ) ረኔ ዴካርት አልጀብራ'''ሐምሌ ፪''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፪ ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፷፬ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፷፫ ቀናት ይቀራሉ።

አቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፭፻፴፫ ዓ/ም - ኢትዮጵያን የወረረውን ግራኝ መሐመድን ለመከላከል የዘመተውን የብርቱጋል ሠራዊት የመራው '''ኤስቴቫዎ ዳጋማ''' ወንድሙን '''ክሪስቶቫዎ ዳጋማ''' ን ከአራት መቶ ወታደሮችና መቶ ሃምሳ ባሪያዎች ጋር ትቶ ከምጽዋ ወደብ ወደአገሩ ተጓዘ።

፲፱፻፴፱ ዓ/ም - የእንግሊዝ ልዕልት፣ (አሁን ዳግማዊት ንግሥት ኤልሳቤጥ) እና የሌፍተናንት (አሁን የኤዲንበራ መስፍን ልዑል) ፊሊፕ የጋብቻ እጭት ይፋ ተደረገ። 

፲፱፻፹፫ ዓ/ም - የደቡብ አፍሪቃ ሪፑብሊክ ለሠላሳ ዓመታት ከተገለለችበት የኦሊምፒክ ማሕበር ተመልሳ አባል ሆነች።

፲፱፻፺፬ ዓ/ም - የቀድሞውን የአፍሪቃ አንድነት ድርጅት የተካው የአፍሪቃ ኅብረት [[አዲስ አ"ብርሃን በአስተላላፊወች ዘንድ በቀጥታ መስመር ይጓዛል" — አላዝን ''ስነ ብርሃን'' በተሰኘ መጽሃፉ (1021).

ሳይንስ ከሌሎች የዕውቀት ዘርፎች (ለምሳሌ ፍልስፍና ወይም ሂሳብ ወይም ስነ ሃይማኖት) የሚለይበት ዋናው ቁም ነገር የ'''ሳይንስ ዘዴ'''ን በመጠቀሙ ነው። እ

ለመሆኑ "እኔ ማነኝ" ብለው ያውቃሉ? ካለወቁ ግን ጌዜ አለዎትና ራስዎን ይጠይቁ። የስነ-ህዋ ተመራማሪዎች ግን ሰወች የሚያስቡ ዩኒቨርስ ናቸው ይላሉ። አንድ ነገር ይወቁ እየኖርን ያለነው እጅግ ስፍር ቁጥር በሌላቸው ከዋክብቶች፣ ፕላኔቶች፣ ቋጥኞች ውስጥ ነው። ሜድትራኒያን ባሕር ቪ ኤች ዲ ኤል

ዓፄ '''ዘድንግል''' ከ1603 እስከ 1604 እ.ኤ.አ. የኢትዮጵያ ንጉሰ ነገስት የነበሩ ሲሆን የዙፋን ስማቸውም «ዳግማዊ አፅናፍ ሰገድ» ሲሆን የአጼ ስርፀ ድንግል ወንድም የልሳነ ክርስቶስ ልጅ ናቸው። 

አጼ ስርጸ ድንግል ከመሞታቸው ቀደም ብሎ የ

ማንኛውንም የሙቀት መጠን የሚቆጣጠሩ ረቂቅ መሣሪያዎች፣ በአውሮፕላን ዋና አካል፣ በትንሹም ቢሆን፣ የመሰርጎድም ሆነ የመሰንጠቅ አደጋ ሲያጋጥም ወዲያው ወደ አንድ ማዕከላዊ የቁጥጥር ክፍል፣
 
የራዲዮ መልእክት ማስተላፍ የሚችል መሣሪያ፣  የጀርመኑ Fraunhofer የምርምር ተቋም ጠበብት  ሠርተው በተሣካ ሁኔታ መሞከራቸውን፣  ከፍራይቡርግ አስታወቁ። አንዳች [[የኤሌክ አልበርት አንስታይን በ1921
'''አልበርት አይንስታይን''' በ1895 ዓ.ም ነበር የሁለተኛ ደረጃ ትምህርቱን ሳያጠናቅቅ በኤሌክትሪካል ኢንጂነሪንግ ዲፓርትመንት ገብቶ በድግሪ ለመረቅ በስዊስ (ዙሪክ ከተማ) የምዝገባ ማመልከቻውን ያስገባው። ለአንስታይን ብቸኛ ማስረጃው በጀርመን ሙኒክ ከተማ የተማረበት የሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ውጤቱ ብቻ ነበር። አባቱ በሙኒክ ከተማ የከፈተው ንግድ ለኪሳራ በመዳረጉና ወደ ጣሊያን ሀገር በመሰደዱ የተነሳ ጀርመን ሀገር ብቻውን የቀረው አይንስታይን እንደ ድሮው ለትምህርቱ ትኩረት መስጠት አልሆነለትም። በዚህ ወቅት ነበር አይንስታይን ትምህርቱን አቋርጦ በሚላን ከሚገኙት ቤተሰቦቹ ጋር የተቀላቀለው። 

ከጣሊያን ወደ ስዊስ በመሄድ በኮሌጅ ደረጃ ገብቶ ለመመረቅ ያመላከተበት የስዊስ «ዙሪክ ፖሊ ቴክኒክ ኮሌጂ» ምንም እንኳን አይንስታይን ትምህርቱን ያላጠናቀቀ ቢሆንም የመግቢያ ፈተናውን ካለፈ ሊማር እንደሚችል ተፈቀደለት። አይንስታይንም በታላቅ ወኔ በማትሪክ ውጤታቸው ከፍተኛ ነጥብ ካመጡና በዕድሜ ከሜበልጡት ተማሪዎች ጋር ወደፈተና አዳራሹ ገባ።

የፈተናው አይነት አለም አቀፍ ይዘት ያላቸው እንደ «ፈረንሳይኛ፣ ሒሳብ፣ ፊዚክስ፣ ታሪክ፣ ጆግራፊ፣ ሙዚቃ» ይገኙበታል። የመግቢያ ፈተናዎቹም ለኢንጅነሪንግ ትምህርት የሚማሩ ተማሪዎችን ብ'''የኢትዮጵያ ነገሥታት''' ለብዙ ዘመናት ኢትዮጵያን ሲያስተዳድሩ ቆይተዋል።

ታሪክ
በመጀመሪያ ከሰብታህ ጀምሮ እስከ ጲኦሪ አንደኛ ከክርስቶስ ልደት በፊት ከ፳፭፻፵፭ እስከ ፲፱፻፹፭ ዓመት ከነገደ ካም በኢትዮጵያ የነገሡ ነገሥታ አልበርት አይንስታይን አልበርት አይንስታይን በርትራንድ ረስል

ዓፄ '''ሱስኒዩስ''' በዙፋን ስማቸው  "መልአክ ሰገድ"  ተብለው ሲታወቁ በ1572 ተወልደው በ1632 ( ዓፄ ሱሰኒዮስ'''ሐምሌ ፰''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፰ ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፶፰ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፶፯ ቀናት ይቀራሉ።

አቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፻፺፩ ዓ/ም - በመጀመሪያው የክርስትና ዘመቻ (The Crusades) ምዕራባዊ ወጥቶ አደሮች በኢየሩሳሌም '''ሐምሌ ፲፮''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፲፮ ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፶ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፶፩ ቀናት ይቀራሉ።

አቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፱፻፳፩ ዓ/ም የኢጣልያ የፋሽስት መንግሥት የሌላ ቋንቋ ወይም ባዕድ ቃላትን መጠቀምን ህገ ወጥ አድርጎ ደነገገ። (ኢትዮጵያም እንዲህ አይነት ህግ ባወጣች!!!!)

፲፱፻፵፬ ዓ.ም በጋማል አብደል ናስር የተመሠረተው የግብጽ የመኮንኖች እንቅስቃሴ በ ጄነራል ሙሐመድ ናጊብ መሪነት ንጉሥ ፋሩቅን ገለበጠ።

፲፱፻፷፮ ዓ/ም የግሪክ ወታደራዊ መንግሥት ውድቅ ሆኖ የቀድሞው ጠቅላይ ሚኒስቴር ኮንስታንቲን ካራማንሊስ መንግሥት እንዲመሠርቱ ተጋበዙ።

፲፱፻፺፩ ዓ/ም የሞሮኮው አልጋ ወራሽ ሞሐመድ ቢን አል ሓሳን አባታቸው ሲሞቱ ንጉሥ ሞሐመድ አራተኛ ተብለው የንጉሥነት ዘውድ ጭነው ነገሡ።

ልደት

፲፰፻፹፬ ዓ/ም የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት [[ቀዳማዊ ዓፄ ሱሰኒዮስ ዓፄ ሱሰኒዮስመርጡለ ማርያም'''ሐምሌ ፱''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፱ ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፶፮ ቀናት በዘመነ ዮሐንስ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ እና በዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፶፭ ቀናት ይቀራሉ።

አቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፯፻፹፪ ዓ/ም- ዲስትሪክት ኦፍ ኮሉምቢያ (District of Columbia) የዩናይትድ ስቴትስ መንግሥት መቀመጫ ዋና ከተማ ሆነ።
 
*፲፱፻፳፫ ዓ/ም - ዓፄ ኃይለ ሥላሴ የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ሆነው ዘውድ በጫኑ በዘጠነኛው ወር የሀገሪቱን የመጀመሪያውን ሕገ መንግሥት በንጉሠ ነገሥቱ፣ አልጋ ወራሹ፣ ጳጳሳቱ፣ መሳፍንቱ፣ ሚኒስትሮቹ እና ባላባቶቹ መኳንንቱም ፈርመውበት በዐዋጅ ተግባር ላይ ዋለ። 

*፲፱፻፴፯ ዓ/ም - ዩናይትድ ስቴትስ የመጀመሪያውን የሙከራ አቶሚክ ቦንብ አፈነዳ።

*፲፱፻፷፩ ዓ/ም - ጨረቃ ላይ ለመጀመሪያ ጊዜ የሰውን ልጅ ይዞ ያረፈው አፖሎ 11 መንኮራኩር ከኬኔዲ የጠረፍ ማዕከል ተተኮሰ። 

*፲፱፻፸፩ ዓ/''''የጫካው አምላክ ራስ '''' የተባለው የ ማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ  የመጀመሪያ ስራው ነው። ይህን ቅርጽ የሰራው እድሜው 13 እያለ ነበር። ይህ ቅርጽ በጥንቃቄ አስመስለው የቀረጹት ነው። ዋናው የማይክል አንጄሎ ቅርጽ ሐውልት የደረሰበት አይታወቅም ጠፍቷል።  

ታሪኩ
Replica of ''"Michelangelo as a Youth Carving the Face of a Faun"''. The original stay in Casa Buonarroti
ሎሬንዞ ዘ ማግኒፊኮ የሳን ማርኮ አትክልት ስፍራ ሲጎበኝ ይህንን ቅርጽ ያያል በጣምም ይገረማል። ነገር ግን የቅርጹ እድሜ እና ጥርሶቹ አብረው አይሄዱም በዚህ እድሜ ያለ ሰው እንዲህ ያለ ሙሉ ጥርስ አይኖረውም ብሎ አስተያየት ሰጠ።  ማይክል አንጄሎም ይህን እንደስማ ወዲያውኑ አንዱን ጥርስ ሸረፈው እና ሌሎቹንም አሮጌ እንዲመስሉ አደረጋቸው። ሎሬንዞ ጉብኙቱን ጨርሶ ሊመለስ ሲል በድጋሚ ቅርጹን ቢመለከተው ልክ እሱ እንደተናገረው አድርጎት በማየቱ በጣም ተገረመ። ከዚያም ለማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ ደጋፊው ሆነ። ቅርጹ የት እንደ መስከረም ፩ መስከረም ፲ መስከረም ፲፩ መስከረም ፲፪ መስከረም ፲፬ መስከረም ፲፯ መስከረም ፪ መስከረም ፳ መስከረም ፳፩ መስከረም ፳፪ መስከረም ፳፫ መስከረም ፳፬ መስከረም ፳፭ መስከረም ፳፱ መስከረም ፫ መስከረም ፬ መስከረም ፭ መስከረም ፮ መስከረም ፯ መስከረም ፰ መስከረም ፱'''ሴሌና ኩንታኒላ-ፔሬዝ''' (ሚያዚያ16፣ 1971 - መጋቢት 31፣ 1995 እ.ኤ.አ) ሜክሲኮአዊ ዘፋኝ፣ ዳንኪረኛ፣ፋሺን አዋቂ፣ ተዋናይ፣ ሙዚቃ አቀናባሪና ዜማ ደራሽ ነበረች። በዘመኗ የ'''ቲሃኖ ሙዚቃ ንግስት''' በመባል እስከመታወቅ የደረሰች ነበረች። .Mitchell, Rick. [http://web.archive.org/web/20070709024550/http://www.chron.com/content/chronicle/metropolitan/selena/95/05/21/legend.html "Selena"]. ''Houston Chronicle'', May 21, 1995. Retrieved on February 1, 2008.


መደብ:ሙዚቃ
መደብ:ሜክሲኮ
መደብ:ሰዎች
'''ሮበርት ኔስታ ማርሊ''' ( ታህሳስ 6 1945 - ግንቦት 12 1981 እ.ኤ.አ. ) በ1970ወቹ እና 80ወቹ ከፍተኛ እውቅናን ያገኘ ግን እስካሁን ድረስ ተወዳጅነቱ የቀጠለ የጃማይካ አገር ዘፋኝ ነበር። የሬጌን ሙዚቃ ዘዴ በአለም አቀፍ ደረጃ ታዋቂ እንዲሆን ያደረገ ዋና ሙዚቀኛ ነበር። ዘፈኖቹ ባጠቃላይ መልኩ ስለ ጃማይካ ኑሮ የሚተርኩና ስለ ራስ ተፈሪያን ሃይማኖት የሚያትቱ ነበር። በሌላ አነጋገር ዘፈኖቹ ስለፍቅር ከመተረክ ይልቅ ወደ ፖለቲካና ወደ ሃይማኖት ያጋደሉ ነበር። 

ቦብ ማርሊ እናቱ ሴዴላ ቡከር የምትባል ጥቁር ጃማይካዊት ስትሆን አባቱ ደግሞ ኖርቫል ማርሊ የተባለ ነጭ እንግሊዛዊ ነበር። የሙዚቃ ሕይወቱንም የጀመረው በ1975 የወጣው የኤፍሬም ካሴት ዲዛይን
'''ኤፍሬም ታምሩ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ለስለስ ያሉ የሙዚቃ ስራወችን በማበርከት ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 
ኤፍሬም ታምሩ ስለኪነት አጀማመሩ ቃለ መጠይቅ ሲደረግለት (1974 ወይንም 75 ዓ.ም.) 
በ1960 ዓ.ም. አካባቢ ደጀን በተባለ ቴወድሮስ ታደሰ
'''ቴወድሮስ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ የሙዚቃ ስራወችንና አንድ አንድ የቤ/ክርስቲያን መዝሙሮችን በማበርከት ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 
 የስራ ዝርዝር 
 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ጂጂህብስት ጥሩነህ
'''ህብስት ጥሩነህ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ብዙነሽ በቀለ
''' ብዙነሽ በቀለ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ስራወችን በ1960ዎቹና 1970ዎቹ በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 
ጭንቅ ጥብብ

ችላ አትበለኝ

የናት ውለታዋ፣ የፍቅሬ ነበልባ ኩኩ ሰብስቤ
'''ኩኩ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብና የቁንጅና ውድድር በማሸነፍ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 
* ፲፱፻፺፰ ዓ.ም. [[ትዝታ (የኩኩ ሰብስቤ አልበበዛወርቅ አስፋው 
'''በዛወርቅ አስፋው''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን የትዝታ ሙዚቃ ስራዎችን በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 
 የስራ ዝርዝር 
አልበሞች
* ለመኖር
 ማጣቀሻዎች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች 
''' ሜሪ አርምዴ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ባህላዊ ዘፈኖችን በወፈረ ድምጽ  በማቅረብ ትታወቃለች።  ማርታ አሻጋሪም ከሜሪ አርምዴ ጋር ተመሳሳይ ድምጽ እንዳላት ይነገራል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ዘሪቱ ከበደ
'''ዘሪቱ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች አበባ ላቀው 
'''አቢ ላቀው ''' ወይም በሙሉ ስሟ '''አበባ ላቀው''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 
አቢ ላቀው በጐንደር ከተማ የተወለደች ሲሆን ትምህርቷን የተከታተለችውም በህብረት ትምህርት ቤት ነው።

 የስራ ዝርዝር 
አቢ ላቅወ እጀጉን ትወዳጅ ዘፈኖች ካላቸው

 ማጣቀሻዎች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች መልካሙ ተበጀ
'''መልካሙ ተበጀ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ የተውኔትና ዜማ ደራሲ፣ የቲያትር ተዋናይ እና ድምፃዊ ነው።

 የህይወት ታሪክ 
መልካሙ ተበጀ የተወለደው በ፲፱፻፴፰ ዓ.ም. በሲዳሞ ክ/ሀገር ክብረ መንግሥት በሚባል ቦታ ነው። መልካሙ የሙዚቃ ፍቅር ከሕፃንነቱ ጀምሮ አብሮት ያደገ ነው። ቤተሰቦቹ ለሥራ ጉዳይ ወደ ሐረር ከዚያም ወደ አዲስ አበባ ሲዛወሩ አብሮ በመምጣት በአምኃ ደስታ ትምህርት ቤት ይገባል። በትምህርት ቤት በተለያዩ በዓላት በተለይም በወላጆች ቀን በሚያደርገው ተሳትፎ የሙዚቃ ስሜቱ ከእሱ አልፎ በተመልካች ዘንድ እየጎላ በመሄድ ነሐሴ ፲፭ ቀን ፲፱፻፶፯ ዓ.ም. በብሔራዊ ቲያትር የታዳጊ ኦርኬስትራ /ዳዊት ኦርኬስትራ/ በድምፃዊነት ተቀጠረ።ናሽናል ቢብሊዮግራፊ ቡድን፣ ''የአንጋፋ አርቲስቶች መዝገበ የሕይወት ታሪክ''፣ መጋቢት ፳፻፣ ገጽ 15

መልካሙ ከግጥምና ዜማ ደራሲነቱ ባሻገር ቲያትርም የመድረስና በተዋናይነት የመሳተፍ ችሎታ ያለው ሲሆን ስለ ማህበራዊ ህይወት፣ ስለ ወጣትነት፣ ስለ ተፈጥሮ፣ ስለ ፍቅር እና ስለ ሌሎችም ብዙ የተጫወተ አንጋፋ ከያኒ ነው።

የሥራዎች ዝርዝር 
መልካሙ እስካሁን ድረስ ከሁለት መቶ በላይ የሚሆኑ ዜማዎችን ተጫውቷል። ከእነዚህም ዜማዎቹ አንድ መቶ ሃምሳ ያህል የራሱ ድርሰቶች ናቸው። «የሲዳሞ ቆንጆ»፣ «በይ እንግዲህ ተለያየን»፣ «ቸብ ቸብ»፣ «[[ ፀሐይ ዮሐንስ ኬኔዲ መንገሻ
'''ኬኔዲ መንገሻ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ የነበረ ሲሆን  በነበረችው ጥቂት ዘመን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ተወዳጅነትን አፍርቶ በወጣትነቱ በሞት ከዚህ አለም የተለየ ዘፋኝ ነበር።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ኪሮስ ዓለማየሁ
'''ኪሮስ ዓለማየሁ''' (፲፱፻፵፰ ዓ.ም. ተወለደ) ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ የነበረ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የትግርኛ ሙዚቃ ሥራዎችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 
ኪሮስ ዓለማየሁ በ፲፱፻፵፰ ዓ.ም. በትግራይ ተወለደ። ኪሮስ የመጀመሪያና የሁለተኛ ደረጃ ትምህርቱን እንዳጠናቀቀ በዓፄ ዮሐንስ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ለ፫ ዓመታት በመምህርነት አገልግሏል። ከዚያም ለሙዚቃ ባለው ዝንባሌ በራሱ ግጥም ደራሲነት የትግርኛ ጨዋታዎችን ለሰፊው ሕዝብ በማቅረብ እና በክራር ተጫዋችነቱ ከፍተኛ ተወዳጅነትን አግኝቷል።[http://www.nale.gov.et/National%20Bibliography/Bibliographies_2008-%202009%20PDF/Biographycal%20Bibliography%20of%20Senior%20Artists_2000.pdf ናሽናል ቢብሊዮግራፊ ቡድን፣ ''የአንጋፋ አርቲስቶች መዝገበ የሕይወት ታሪክ''፣ መጋቢት ፳፻፣ ገጽ 30]

ኪሮስ በ፲፱፻፸፭ ዓ.ም. በራስ ቲያትር ቤት ተቀጥሮ ከመስራቱ በፊት የትግራይ ክ/ሀገር የኪነት ቡድን ረዳት አሰልጣኝ ሆኖ አገልግሏል። ኪሮስ በሀገር ውስጥ ከሚጫወታቸው አዝናኝ የትግርኛ ዘፈኖች በተጨማሪ ከሌሎች የሥራ ባልደረቦቹ ጋር በመሆን በውጭ ሀገር ማለትም በሊቢያና በመካከለኛው ምሥራቅ ኢትዮጵያን በመወከል ተዘዋውሮ ሠርቷል።
 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻ




መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች
መደብ:ትግርኛ 
''' ጎሳዬ ተስፋዬ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ታምራት ደስታ
'''ታምራት ደስታ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ታምራት ሞላ
'''ታምራት ሞላ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊና ባህላዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል። በ፳፻ ዓ.ም የካንሰር በሽታ የተገኘበት ድምጻዊ ታምራት በህክምና ከህመሙ ሙሉ በሙሉ እንደ ተሻለው አሳውቆ የነበረ ቢሆንም ህመሙ እንደገና አገርሽቶበት በተወለደ በ፮፱ አመቱ በየካቲት ፬ ቀን ፳፻፭ ዓ.ም ከዚህ ዓለም በሞት ተለየ። የቀብር ሥነ ሥርዓቱም በዕለቱ በመንበረ ፀባዖት ቅድስት ሥላሴ ካቴድራል ቤተሰቦቹ ፣ ወዳጅ ዘመዶቹ ፣ የሙያ አጋሮቹ እና አድናቂዎቹ በተገኙበት ተፈጸሟል  ።

 የህይወት ታሪክ 
ታምራት ሞላ በ፲፱፻፴፮ ዓ.ም. በጎንደር ክ/ሀገር ተወለደ። ታምራት የ፩ኛ ደረጃ ትምህርቱን እዚያው ጎንደር ከጨረሰ በኋላ ወደ አዲስ አበባ በመምጣት አድቬንቲስት ሚስዮን ትምህርት ቤት በመግባት ትምህርቱን ተከታተለ። ከ፲፱፻፶፩ ዓ. አለማየሁ እሸቴ
'''አለማየሁ እሸቴ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራዎችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 
አለማየሁ እሸቴ የሁለተኛ ደረጃ ትምህርቱን በአርበኞች ት/ቤት ተከታትሎ ባ  ከግራ ወደ ቀኝ፦ መሐሙድ አሕመድ፣ ጥላሁን ገሰሰ፣ ተፈራ ካሳ፣ እሳቱ ተሰማ፣ ተዘራ ሃይለ ሚካኤል
'''ተፈራ ካሳ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ የነበረ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን በጊዜው በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 
ተፈራ ካሣ የዘፈን ስሜት ያደረበት ገና በልጅነቱ በበረሃ እረኛ ሆኖ ከብቶች በሚጠብቅበት ወቅት ነበር። በጓደኞቹ ዘንድ በድምፁ እየተመረጠ ለሆያሆዬ፣ ለጥምቀት፣ ለዘመን መለወጫና ለመሳሰሉት በዓላቶች አውራጅ ነበር።ጥላሁን ገሠሠ መሐሙድ አህመድ ጌታቸው ካሳ አልበም ዲዛይን
''' ጌታቸው ካሳ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች አብዱ ኪያር 
'''አብዱ ኪያር''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራዎችን  በማቅረብ ይታወቃል። 

የህይወት ታሪክ
አብዱ ኪያር ከሰባት ልጆች የመጨረሻው ነው። ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ከጨረሰ በኋላ በ1997 እ.ኤ.አ. ኤክስፕረስ ባንድን ተቀላቀለ። ኮፊ ሀውስ እና አንበሳ ክለብ በተባሉ የምሽት ክበቦች ይዘፍን ነበረ። ከዚያም በ1998 እ.ኤ.አ. ወደ ጅዳ፣ ሳዑዲ አረቢያ ሄዶ በቡቲክ ውስጥ ይሰራ ነበረ።

የስራዎች ዝርዝር
አልበሞች
* መርካቶ ሠፈሬ
* ፲፱፻፺፰ ዓ.ም. ፍቅር በአማርኛ



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች  ደረጀ ደገፋው
''' ደረጀ ደገፋው''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

ደረጀ ደገፋው(ገደፋው) ጎሹ እና ከእናቱ ከወይዘሮ አረጊቱ ጀንበሬ በቀድሞው ጎንደር ክፍለ ሃገር ደብረታቦር አውራጃ ልዩ ስሟ ማህደረ ማርያም በምትባል ቦታ ተወለደ

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


[[መደብ:የ ማዲንጎ አፈወርቅ 
'''ማዲንጎ አፈወርቅ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች አስቴር ከበደ
'''አስቴር ከበደ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን  ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች የሽመበቤት ዱባለ
''' የሽምቤት ዱባለ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን  ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች 
''' እናና ዱባለ ''' የየሽመቤት ዱባለ እህት ስትሆን  ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ሙዚቀኞች አበበች ደራራ
''' አበበች ደራራ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን  ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞችጌታቸው ጋዲሳ 
'''ጌታቸው ጋዲሳ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን  እንደ "ነይ ነይ"፣ "ይፈላ ቡና" የተሰኙትን በጊዜው ታዋቂ የነበሩ ዘፈንኖችን በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞችትግስት ፋንታሁን 
'''ትግስት ፋንታሁን''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን  ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞችቻቺ ታደሰ
'''ቻቺ ታደሰ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን  ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች አስክናቀች ወርቁ
'''አስናቀች ወርቁ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን  ብዙ ባህላዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 

ስዕል:Ansaketch11.jpg|
ስዕል:AsnaketchWorkuCL11952.jpg|
ስዕል:AsnaketchWorku4.jpg|
ስዕል:AsnaketchWorku3.jpg|
 አለማየሁ ፋንታ 
''' አለማየሁ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን  ብዙ ባህላዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ሻምበል በላይነህ 
''' ሻምበል በላይነህ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን  ብዙ ባህላዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 
 የስራ ዝርዝር 
 ማጣቀሻወች 



መደብ: የኢትዮጵያ ዘፋኞች'''ጙሹር''' (ወይም '''ጚሹር''') በሱመር ነገሥታት ዝርዝር ዘንድ የኪሽ ከተማ መጀመርያው ንጉሥ ነበረ። በዚሁ ጥንታዊ ሰነድ መሠረት፣ ከማየ አይህ ቀጥሎ ኪሽ መጀመርያ የተነሣ መንግሥት እንደ ነበር ይላል። ጙሹርም ለ1200 አመታት በሱመር እንደ ነገሠ ይላል። 

የኪሽ 1ኛ ሥርወ መንግሥት መስራች ጙሹር መታወቂያ ወይም ኅልውና የሚያስረዳ ቅርስ ገና አልተገኘም። ታሪካዊ ከሆነ ግን ምናልባት በ2450 ዓክልበ. ግድም ኖሯል።

መደብ:የሱመር ነገሥታትፍቅርአዲስ ነቃጥበብ
'''ፍቅርአዲስ ነቃጥበብ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞችመቅደስ መስፍን
'''መቅደስ መስፍን''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ገነት ማስረሻ
''' ገነት ማስረሻ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ባህላዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞችማናልሞሽ ዲቦ
''' ማናልሞሽ ዲቦ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞችርብቃ
''' ርብቃ ሰለሞን''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ትግስት አፈወርቅ
''' ትግስት አፈወርቅ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን የማዲንጎ አፈወርቅ እህት ስትኆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ሃይማኖት ግርማ
''' ሃይማኖት ግርማ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ሳያት ደምሴ
'''ሳያት ደምሴ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራዎችን በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 
ሳያት ደምሴ ኢትዮጵያዊ አርቲስት፣ የፊልም ተዋናይ፣ ሙዚቀኛ እና ተወዛዋዥ ናት። ከሁሉም በላይ የ2004 ሚስ ኢትዮጵያ አሸናፊ ናት።

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 
* [http://ethiopianreview.com/forum/viewtopic.php?f=2=11565]


መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች
መደብ:የኢትዮጵያ ተዋናዮች'''ባህሩ ቀኜ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆኑ ብዙ ባህላዊ የሙዚቃ ስራዎችን በማቅረብ ይታወቃሉ። አርቲስት ባህሩ ቀኜ ኢትዮጵያ ውስጥ በማሲንቆ አገራረፋቸውና በድምፃቸው ቃና ከሚታወቁት አንጋፋ ባለሙያዎች አንዱ ነበሩ። አርቲስት ባህሩ በሀገር ውስጥ በአገር ፍቅር ቲያትርና ከሀገር ውጭም በአፍሪካ፣ በአውሮፓና በሰሜን አሜሪካ ሙያቸውን አቅርበዋል።

 የህይወት ታሪክ 
አርቲስት ባህሩ ቀኜ ቸኮል በሰሜን ወሎ በዋድላ ደላንታ ልዩ ስሙ ወገል ጤና ከተባለው ስፍራ በ፲፱፻፳፪ ዓ.ም. ተወልደው በልጅነት እድሜአቸው በመንፈሳዊ ት/ቤት ገብተው ዳዊት፣ ፀዋተወ ዜማ ተምረዋል። ከቀሰሙት ፀዋተወ ዜማ አኳያ ዝንባሌያቸው ወደ ድምፃዊነት በማምራቱ በወቅቱ ከተወለዱበት አካባቢ በሙያቸው ተመርጠው ወደ አዲስ አበባ ከመጡ በኋላ በአልጋ ወራሽ ቤተ መንግስት ተመድበው በማገልገል በሙያቸው ከፍተኛ ዝና አትርፈዋል።

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻዎች 
*''ባህሩ ቀኜ - ምርጥ ዘፈኖች ቁጥር ፩'' SamyPlus፣ 2000 (CD)



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች 
''' ሮሃ ባንድ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ የሙዚቃ ቡድን  ሲሆን ብዙ ቡድኑ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 አባላት ህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ሙዚቀኞች ሽመልስ አራርሶ
''' ሽመልስ አራርሶ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ባህላዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች  አበበ ተካ
''' አበበ ተካ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች አብነት አጎናፍር
''' አብነት አጎናፍር''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች አብርሃም ገብረ መድህን
''' አብርሃም ገብረ መድህን ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች አራጋው በዳሶ
''' አራርሶ በዳሶ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ዮሴፍ ገብሬ
''' ዮሴፍ ገብሬ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ዳዊት ጽጌ
''' ዳዊት ጽጌ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ተሾመ ወልዴ
''' ተሾመ ወልዴ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች አበባ ደሳለኝ
''' አበባ ደሳለኝ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ይሁኔ በላይ
''' ይሁኔ በላይ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

በተጨማሪ ከባለቤቱ ከወ/ሮ የሺእመቤት ጋራ «ባውዛ» የተባለውን መጽሔት ያዘጋጃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 
 ይሁኔ በባሕር ዳር ስታዲዩም



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ቻርለስ ሳተን
''' ቻርለስ ሳተን''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ይርዳው ጤናው
'''ይርዳው ጤናው ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ሰማኸኝ በለው
''' ሰማኸኝ በለው''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞችሚካኤል በላይነህ 
''' ሚካኤል በላይነህ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች መዝሙር ዮሓንስ
''' መዝሙር ዮሓንስ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ሐይልየ ታደሰ
'''ሐይልየ ታደሰ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞችጌዲዮን ዳንኤል 
''' ጌዲዮን ዳንኤል''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች እዮብ መኮንን
'''እዮብ መኮንን''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ የነበረ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራዎችን አቅርቧል። እዮብ መኮንን ባደረበት ድንገተኛ ህመም፣ በናይሮቢ ከተማ ሕክምናውን በሚከታተልበት ሆስፒታል እሁድ ማታ ነሐሴ ፲፪ ቀን ፳፻፭ ዓ.ም. አርፏል።[http://ethiopianreporter.com/index.php/news/item/2986-%E1%8B%B5%E1%88%9D%E1%8D%83%E1%8B%8A-%E1%8A%A2%E1%8B%AE%E1%89%A5-%E1%88%98%E1%8A%AE%E1%8A%95%E1%8A%95-%E1%8A%A0%E1%88%A8%E1%8D%88 ሪፖርተር ጋዜጣ] (በነሐሴ ፳፭ ቀን ፳፻፭ ዓ.ም. የተወሰደ)

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻዎች 




መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ቻላቸው አሸናፊ
'''ቻላቸው አሸናፊ ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን  በማቅረብ ይታወቃል።

 የህይወት ታሪክ 

የባህል ሙዚቃ ድምፃዊ ቻላቸው አሸናፊ
የተለያዩ የባህል ሙዚቃዎችን በመጫወት ዝነኝነትን ያተረፈው ቻላቸው አሸናፊ የተወለደው በርከት ያሉ ባህላዊ የአዝማሪ ሙዚቃ ተጫዋቾች በፈለቁባት የጎንደሯ ደብረታቦር ከተማ በ1957 ዓ.ም ነበር።

 የስራ ዝርዝር 
*ገራገር
*ህመምየው
*መጋሎ
*ነይ መላ

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ሚሚ አዲሱ
''' ሚሚ አዲሱ ''' እስራኤል  ያለች  ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን  ዘመናዊ የሙዚቃ ስራወችን በአማርኛ  በማቅረብ ትታወቃለች።

 የህይወት ታሪክ 

 የስራ ዝርዝር 

 ማጣቀሻወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች የተባበሩት መንግሥታት ድርጅትእሳት የማያጠፋው ውሀ፡

ሰውየው ዳብዳቤ በመጻፍ ላይ ሳለ፡ ሠራተኛው በሩን በርግዳ ትገባና "ጌታዬ፡ ማድቤቱ በእሳት ተያይዟል" ትለዋለች። ባለቤትየው ገስግሶ እማድቤቱ ሲደርስም መለስተኛ እሳትና ምድጃው ላይ ተጥዶ የሚንከተከተውን ድስት ሙሉ ውሃ ያያል። በዚህ ጊዜ ተናዶ "አንች ደደብ፡ ወደኔ ከመምጣት ይልቅ የሚፍለቀለቀውን ውሃ አታፈሽበትም ኖሯል?" በማለት ቢገስጻት "ጌታዬ ውሃው'ኮ የፈላ ስለሆነ አያጠፋውም ብዬ ነው" ብላ አሳቀችው።


መደብ :  የኢትዮጵያ ቀልዶችሁለት ዕብዶች ከአማኑኤል ሆስፒታል ዘበኛውን ሸውደው ለማምለጥ ይስማሙና ወደ መውጫው በር ያመራሉ። እንደደረሱም፤ ዘበኛውን ከቦታው ያጡታል። እነርሱም እጅግ በማዘን፤ አይይይ.......አሁን ታዲያ ማንን ሸውደን ልንወጣ ነው? በማለት ወደ ነበሩበት ተመለሱ።

መደብ :  የኢትዮጵያ ቀልዶችየእብድ አናጺ

አማኑኤል ሆስፒታል ውስጥ አንዱ እብድ ፎቶ ግድግዳ ላይ ለመስቀል ፈልጎ ሚስማሩን ገልብጦ በመዶሻ ግድግዳው ላይ ለመምታት ይታገላል:: አንድ ሌላ እብድ ባጠገቡ ሲያልፍ ያየውና በሳቅ ይሞታል:: ይሄኛው እብድ ምን ያስቅሃል ይለዋል; እሱም ዝም ብለህ ትለፋለህ የያዝከው ሚስአይ ሠርጉ ነው

አንድ ባላገር አህዮቹን ያለ ምንም ጭነት ወደ ገበያ እየነዳ ሲሔድ ሌላ የሚያውቀው ባላገር ያገኘውና «አያ እገሌ ጤና ይስጥልኝ» ሲለው «ጤና ይስጥልኝ» ይለዋል፡፡ ቀጠል አድርጎ «አህዮቸሁን ምነው ራቁታቸውን ትነዳቸዋለህ» ሲለው « ልብስ ልገዛላቸው» በማለት ሲመልስለት በመልሱ የተናደደው ባላገር «አሁን ይሔ መልስ ነው» ሲለው «አይ ሠርጉ ነው» በማለት በንዴት ላይ ንዴት ጨመረለት ይባላል፡፡
መርከቤ ንጉሴ

መደብ :  የኢትዮጵያ ቀልዶችጎመን እያበሰልሁ ነው

2.በእመቤታችን በፍስለታ ጾም አለቃ ቤተክርስቲያን አገልግለው ሲመለሱ ባለቤታቸው ማዘንጊያ የሚበላ ነገር በጎመን ይሰጧቸዋል ጎመኑ አልበስሎም ኑሮ ከምግብ በዃላ አለቃ ኆዳቸውን ወደሳቱ ጠጋ አድርገው ያሻሻሉ። ማዘንጊያ ነገሩ ገርሟቸው አለቃ ምን እያደረጉ ነው ይሏቸዋል አለቃም በአሽሙር ጎመኔን እያበሰልሁ ነው አሉ ይባላል።

መደብ :  የኢትዮጵያ ቀልዶችእንደምን አደራችሁ

አለቃ ሀሳባቸውን በሰምና ወርቅ በመግለጽ ጥበባቸው ተወዳዳሪ የላቸውም ይባላል። ታዲያ አንድ ቀን አንድ አውቃለሁ ባይ ሰውዬ ስለእርሳቸው ቅኔያዊ አነጋገር ምንም ቦታ እንደማይሰጥና በቅኔ ቢሰድቡት እርሱ ደግሞ ከዚያ በላይ በቅኔ መልሶ ሊሰድባቸው እንደሚእሱን ይጨርሱና

(5) አለቃን አንዲት ጉብል ነች አሉ ያሸነፈቻቸው።ዝናዋን ይሰሙና ልጅቱዋ ቤት ሄድው አሳድሩኝ ይላሉ። ቤት ለእንግዳ ይባሉና እራትም በልተው የሚተኙበትን መደብ ጉብሊቱዋ ታሳያቸውና ትንሽ አጎዛ (የበግ /የፍየል ቆዳ) አምጥታ ትሰጣቸዋለች። አለቃም ይቺማ ታንሰኛለች ሌላ ጨምሪልኝ ይላሉ። ጉብሉዋም እሱን ይጨርሱና አክልሎታለሁ አለቻቸው አሉ።


መደብ : የኢትዮጵያ ቀልዶችአሸነፈቻቸው

(6)እሩቅ አገር ላልህሄደው መሽቶባቸው ከሚያውቋቸው ቤተሰብ ቤት ደርሰው አርፈዋል። ቤተሰቡም ካስተናገዳቸው በኋላ በይ መደቡ ላይ አንጥፊላቸው ብለው እናቱዋ ለልጂቱ ይነግሩዋታል። ልጅቷም የአንድ ትንሽ ፍየል አጎዛ ወስዳ ታነጥፍና ትመጣለች። አለቃ አንጥፌልዎታለሁሌላ እደግሞታለሁ

(7)አለቃ ገብረ ሀና እጅግ በጣም ታዋቂና በነገር እንደማይሸነፉ በብዛት ሲወራ ሰምቻለሁ አንድ ወጣት ኮረዳ ግን እንዳሸንፈቻቸው ይነገራል እስቲ .. አለቃ ወደመንገድ ሲሂዱ ይመሽባቸውና ወደሰው ቤት ጎራ ብለው የመሸብኘ መንገደኛ ነኝ ብለው ይጠይቃሉ። ባለቤቶቹም እያሳራኝ ነው

(8)አንድ ከዚህ በፊት የተረቡት ሰው መንገድ ላይ አግኝቷቸው ሊደብደብ ሲያባርራቸው እሳቸውም ሲሮጡ ቆይተው ሊደርስባቸው ሲሆን ቶሎ ብለው ሱሪያቸውን ፈተው ለመጸዳዳት ቁጭ ይላሉ። አለቃ በነበሩበት ዘመን ይትባሃሉ ሰው ጠላትም ቢሆን የሚገደለው፤ የሚደበደበው ከነሱሪአምባው ተሰበረ

(12)አለቃ ድንግላዊ መነኩሴ ነበሩ። በእነ አለቃ ዘመን ወይዛዝርት መነኩሴዎችን ካሳቱ ለነሱ ወይ ለቤተሰቦቻቸው የግብር ምህረት ይደረግላቸዋል አሉ። እንደጀግናም ይወደሳሉ። ሰለዚህ መነኩሴን ለማሳት እና ለመገናኘት የማይደረግ ጥረት የማይፈነቀል ድንጋይ የማይቧጠጥ ዳገት የለም። እንደሚታወቀው የታቦት ንግስ ቀን ድግስ በየቦታው ይኖራል።ካህናትም ይጠራሉ ይባርካሉ ይበላሉ ይጠጣሉ።አንድ ቅዳሜ ቀን በዋለ ንግስ እለት የእነአለቃም የካህናት ቡድን ከቀትር በኋላ ወደእነማዘንጊያ ቤት ተጉዞ ሲበሉ ሲጠጡ ሲጫወቱ ውለው አመሻሹ ላይ ድንግላዊው መነኩሴ ገብረ ሃና መጠጥ አዳክሟቸው ኖሮ ካህናት ጓደኞቻቸው እና የማዘንጊያሽ ቤተሰብ ይስማሙና አለቃ እዚያው እንዲያድሩ ትተዋቸው ይሄዳሉ። አለቃም አደሩ። አዳራቸው ግን የወትሮው አልነበረም። ከማዘንጊያ ጋር ነበር። ማዘንጊያም እንደጎጃሞች አምባው ተሰበረ እንደነጅበላ ይፈር የነበረ አሉዋ። መነኩሴው ድንግልናቸውን አፈረሱ። በማግስቱ አለቃ አዝነው ወደ ሚያገለግሉበት ቤተ ክርስቲያን ሄደው የደረሰባቸውን ተናገሩ። ካህናቱም ምን ሲደረግ አሉ። አለቃም የእናንተስ ስራ ተገቢ ነው ጓደኛ ጥሎ መሄድ አሉ። አለቃና ማዘንጊያም ተጋቡ።


መደብ : የኢትዮጵያ ቀልዶችአለመመጣጠን

(13)ማዘንጊያን ካገቡ በሁዋላ የቁመታቸው ያለመመጣጠን ችግር ፈጥሮባቸው ነበር ይባላል። አለቃ በጣም አጭር ማዘንጊያ በጣም ረጅም! ታዲያ ሲራ ሲጀምሩ ቢያንስ ከማዘንጊያ ግማሽ አካል በታች መውረድ ግዴታቸው ነበር። በስራ ወቅት መሳሳምም ሆነ ማውራት አይመቻቸውም። ስለዚህ ስራ ሊጀምሩ ሲሉ በይ ማዘንጊያ ደህና ሰንብቺ እኔ ወደ ቆላ መውረዴ ነው ብለው ይሰናበታሉ ይባላል።


መደብ : የኢትዮጵያ ቀልዶችገብተሽ አልቀሽ

(15)አንድ ቀን ከወዳጃቸው ዘንድ ድግስ ተጠርተው ሄደው እዚያ ውለው ወደ ቤታቸው ሲመጡ አሽከራቸው በር ሲከፍት አስቀደመው አለቃ ገብተው የባለቤታቸውን መግባት ሲጠባበቁ ትንሽ ዘግየት ስላሉ «እባክሽ ገብተሽ ገብተሽ አልቀሽ እንደሆን በሬን ልዝጋበት» አሉ። የቁመታለሰማይ የምትቀርቢ

(16)ወ /ሮ ማዘንጊያ የአለቃ የህግ ሚስት ረጅም ነበሩ። መንገድ አብረው ሲሄዱ ወ /ሮ ማዘንጊያ ወደ ሰማይ ያዩና «አለቃ ዝናብ የሚዘንብ ይመስሎታል ብለው ይጠይቃሉ»። አለቃም ሲመልሱ “ለሰማይ የምትቀርቢ አንቺ አይደልሽም እንዴ?” “እኔ ምኑን አውቀዋለሁ” ብለበጃቸው

(18) አለቃ በጣም ሴሰኛ መሆናቸው ይነገራል። በአንድ ወቅት አንዲት ወጣት አይተዋት በመውደዳቸው ወላጆችዋን እንደምንም ብለው በማስፈቀድ ያገቧታል። አንሶላ የመጋፈፊያው ጊዜ ሲደርስ አለቃ ወረድ ብለው ስራ ሊጀምሩ ሲሉ እንትናቸው ተኝቶ አልነሳ እምቢ ይላቸዋል። ቢታገሉ ቢታገሉ አልተሳካላቸውም። ስለዚህ ሌላ አማራጭ በመውሰድ ለእጃቸው ተጨማሪ ስራ ሰጥተው ሲያሰሩ ያድራሉ። መከራዋን ስታይ ያደረቁጭ ብዬ ሳመሽ

(22) ውሽምዬ አለቃ ሲወጡ ቤት ይመጣል እና ተማዘንጊያ ጋር ተላምደው ኖሯል።አለቃ ከውጭ ድክም ብሏቸው መጥተው ደጃፍ ያለች መደብ ላይ ቁጭ ብለዋል። ማዘንጊያም ከውሽምዬ ጋር የስንብት ሲሳሳሙ አለቃ አይተው ዝም ብለዋል። ውሽ...ም በጓሮ ተሸኝቶ ማዘንጊያ ወደ ደጃፍ ብቅ ሲሉ አለቃን ያዩዋቸዋል። «አለቃ መጥተዋል እንዴ?» ይላሉ። «እንዴ እዚህ ቁጭ ብዬ ሳመሽ አላየሽኝም እንዴ» ብለው ማዘንእኔ ለነካሁት

(29) አለቃ እንዲሁ ሴት ጋር ያድሩና ጠዋት ቤተክርስቲያን ሲሄዱ ይከለከላሉ እንዳይገቡ ያያቸው ሰው ስለነበር። እናማ በሴቶች በር በኩል ሄደው ዛሬ ሴቶች አይገቡም እዚህ ከገርገራው ውጪ ሆናችሁ ጸልዩ ብለው ሴቱን ሁሉ ከልክለው ካህናቱ ገርሟቸዋል አንድም ሴት ሳያዩ በመቅረታቸው። «ምን ሆነው ነው?» ሲሉ አንድ ያለቃን ስራ ያየ ካህን «አለቃ ከልክለው ነው ሴቶች እንዳይገቡ» ብሎ ያስረዳል።የጓደኛህን ቀን ይስጥህ

(45)አለቃ ገብረ ሀና ከሸዋ ወደ ጎንደር ግብዣ ተጠርተው ግብዣው ላይ ለመገኘት ይጓዙና ጎጃም ላይ ሲመሽባቸው ወደ አንድ ኮማሪት ቤት ይገቡና መጠጥ አዘው ቁጭ ይላሉ። አለቃ ደርባባዋ ኮማሪትዋ ቃ ትላቸውና እዛ ለማደር ያስባሉ። በጣም ሲመሽም ኮማሪትዋ ኩኩሉ

(31)መኳንንቱ በአለቃ ፍጥነት የሰላ አቃቂር ምን እናድርግ ብለው መከሩ። ነገ ሁላችንም እንቁላል ይዘን እንምጣና አለቃን እናፋጣቸው ብለው ተስማምተው በማግስቱ ጉባኤ ሁሉም ከኪሱ እንቁላሉን ብቅ ሲያደርግ አለቃም በቅጽበት እጃቸውን አርገፈገፉና ኩኩሉ አሉ። ከዚያም ለጥቀው ይህንን በጠማማ ጣሳ

(32)በአለቃ ተረብ በተደጋጋሚ ጥቃት ደርሶበት በቁጭት ላይ የነበረ ሰው እርሳቸውን የሚተርብበት ጥሩ አጋጣሚ በማግኘቱ እጅግ በጣም ደስ ይለዋል። ይሄውም አለቃ እሰው ቤት እንጀራ በምስር ወጥ ተጋብዘው እስኪጠግቡ ይበሉና በወጡ የተለቃለቀውን አፋቸውንም ሆነ ከንፈራቸውን አስደግፈውት አመለጡ

(33)አለቃ መቼም ሲናገሩ ለነገ የለም እና አንዱን ዲያቆን አበሳጭተውት ሊደበድባቸው ይፈልጋቸዋል።እናም አንድ እለት በሩቅ ያዩትና ሮጠው እንደማያመልጡት ሲገባቸው ቶሎ ሮጥ ብለው አንድ ዘመም ወዳለ ጎጆ ይሄዱና ሊወድቅ ያለውን የጎጆውን ግድግዳ በጃቸው ግም ግም ሲል

(38)ሊቁ ገብረሀና በሀያ ስድስት ዓመታቸው ጎንደር ውስጥ ሊቀ ካህናት ሆነው ተሾሙ። በዚህ ጊዜ አንዲት ጎንደሬ ዘንድ ጠበል ተጠርተው ቢሄዱ የሚወጡት ሰዎች ሁሉ «ጠላው ጥሩ አይደለም» ሲሉ ይሰሙና ተመልሰው ወደቤታቸው ይሄዳሉ። ሴትዮዋም በመቅረታቸው አዝና ቤታቸው ሄዳ «ምነው አባ ጠበል ጠርቼዎት ሳይመጡ ቀሩ?» ብትላቸው “ኧረ መጥቼ ሰው ግም ግም ሲል ጊዜ ነው የተመለስኩት።” አሏት።


መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችየመጣሁበት ነው

(41)አለቃ ገብረሀና አንድ ጣና ሀይቅ ላይ ካለ ደሴት ላይ የምትኖር ሴት ጸበል ቅመሱ ብላ ትጠራቸዋለች። አለቃም በጥሪው ቀን በጀልባ ተሳፍረው ከጥሪው ቦታ ይደርሳሉ። ነገር ግን ትንሽ አርፍደው ነበርና ብዙው ምግብ ቀድሞ በመጣው ተጋባዥ ተበልቶ ወደማለቁ በመቃረቡ ያዝግንትሉ ሞልቷል

(43)አንድ ቀን አለቃ ግብዣ ተጠርተዉ ይሄዱና ምግብ ቀርቦ እየበሉ ሳለ ትል ያጋጥማቸዉና አኩርፈዉ እየበሉ ሳለ ጋባዡ በድንገት ይመጡና «ምነው አለቃ በደንብ ብሉ» ይሉዋቸዋል።አለቃም ተናደዉ ኖራልና «እሺ ጌቶች እየበላሁ ነው። ምን ጠፍቶ ዝግን ትሉ እንደሆን ሞልጥፍር ያስቆረጥማል

(44)አንድ ቀን አለቃ በእንግድነት ሰው ቤት ይሄዱና ምግብ ይቀርብላቸዋል። እየበሉ ሳለ በድንገት ከምግብ ጋር የገባ የጥፍር ቁራጭ ያገኙበታል። ከዚያም ባልቴቷም ትመጣና «አለቃ ብሉ እንጂ አይጣፍጥም እንዴ?» ትላቸዋለች።አለቃም የተቋጠረ ፊታቸውን ፈታ በማቢሻን እንበላለን ቢሻን እንጠጣለን

(39)በሀገራችን እንደተለመደው ድግስ ካለ ቄሱም ሼሁም ሁሉም እንደየሀይማኖቱ ይጠራሉ። አዝማሪዎችም አይቀሩም። ስለዚህ የአለቃ ግዳጅ አንዱ ድግስ መሄድ ነው። ሴትየዋ ያው እንደነገሩ አሸር ባሸር የሆነ ድግስ ብጤ አድርጋ ኖሮ አለቃ ወጡም ቅጥንጥን ጠላውም ውሀ ውሀ ብሎባቸው ኖሯል። ደጋሽ መጥታ አለቃ ይብሉ እንጂ ትላለች። አለቃም «የመጣንበትን ቢሻን እንበላለን ቢሻን እንጠጣለን» ብለው የልባቸውን ተናገሩዋ ድግሱን የፈቀዱ መስለው። /ቢሻን፤ በኦሮምኛ ውሃ ማለት ነው/
መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችከመሶብዎ አይጡ

(40)ሰው መቼም ወዶም ይሁን ፈርቶ አለቃን ይጋብዛቸዋል። አንድ ቀን ሊጋበዙ ወደ አንዱ ቤት ጎራ ብለው እንደተቀመጡ ጋባዥዋ ሴት እንጀራ ለማቅረብ መሶቡን ከፈት ስታደርገው ትንሽ አይጥ ዘላ ትወጣና ትሰወራለች። አለቃም ይህችን ጠንቀኛ አይጥ አይተዋት እንዳላዩ ጸጥ ብለዋል። ርቧቸው ስለነበረ ከራሳቸው ጋር እየታገሉ እስኪበቃቸው ድረስ ይበላሉ። ከዚያም በመጨረሻ ማእድ ሲነሳ መመረቅ የተለመደ በመሆኑ እንዲህ ብለው ይመርቃሉ ;- በላነው ጠጣነው ከእንጀራ ከወጡ እ /ር ይስጥልኝ ከመሶብዎ አይጡ።






መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችሺ ነዋ

(47)አለቃ ገብረሃና አጤ ምኒልክ ግብር ሊበሉ ሄዱ። ተበልቶ ተጠጥቶ ለሽንት መውጣት አይፈቀድም ነበር። አለቃ ግን እወጣለሁ ብለው ተወራረዱ። ዘበኞች አናስወጣም ቢሏቸው «እምዬ ምኒልክ ለሽንት እንድወጣ ፈቅደውልኛል አሉ።» ዘበኞቹ «አይደረግም አሉ።» አለቃ «በሉ ንጉሱ ምን እንደሚሉ ስሙ አሉዋቸው።» ወደእምዬ ምኒልክ ጠጋ ብለው በጆሮዋቸው አንሾካሸኩ። «"500+500" ስንት ይሆናል?” እምዬ ምኒሊክም ሂሳብ አይችሉም እንዳይባሉ ጮክ ብለው «ሺነዋ» አሉ። አለቃም «ሺነዋ (ሽናው ) ተብዬአለሁ» ብለው ወደሽንት ቤት ሄዱ።


መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችአለቃ አለ ዕቃ

(51)አንዴ አለቃ ገብረ ሀና መንደራቸው ካለ ግድግዳ ተጠግተው ሽንታቸውን እየሸኑ ሳለ ,አንድ ጎረቤታቸው አይቷቸው ሰላምታ ሊሰጥ «አለቃ» ቢላቸው እሳቸው «ቆሜ ስሸና እያየህ እንዴት አለቃ (= አለ እቃ ) ትለኛለህ» አሉት ይባላል።


መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችሰይጣኑ ይውለድህ

(52)አለቃን አንዱ «ምነው ትንቦ ይጠጣሉ?» ቢላቸው። «ብጠጣው ምን አለበት?» አሉት። እሱም «ኧረ የሰይጣን ነው ይባላል። ስለዚህ ነውር ነው!» አላቸው። እሳቸውም ቀበል አድርገው «ሰይጣኑ ይውለድህና ያን ጊዜ ትከሰኛለህ! ለመሆኑ አንተ ለሰይጣኑ ምኑ ነህ?» አሉት ይባላል። (ምንጭ :- ቢልጮ 1948 ከአበበ አይቸህ )


መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችአንቺ ባይበላሽ (1)

(54)አለቃ ጠዋት ተነስተው ወጥተው፤ ስራ ውለው ለምሳ ሲመለሱ በጣም እርቧቸው ነበርና ምሳ እስከሚቀርብላቸው ይጠብቃሉ። ማዘንጊያ ሆዬ ለካስ ስራቸውን እየሰሩ ከአይቡም ጎረስ ሲያደርጉ ውለው ነበርና ምሳ ላይ ቸለል ብለዋል። አለቃም «ማዘንጊያ አትበይም» ብለው ቀና ሲሉ አፋቸው ላይ አይብ አይተዋል። «አይ ማዘንጊያ በይ ተይው አንች ባይበላሽ እኔ እበላዋለሁ» አሉ ይባላል።

አንቺ ባይበላሽ (2)

(55)አለቃ አመሽተው እቤት ይመጣሉ ባለቤታቸው ቁጭ ብላ ፈትል ትፈትል ነበር። «እንደምን አመሹ አለቃ?» ትላለች «እኔስ ደህና ይላሉ»። ትንሽ ቆይታ እራት ታቀርባለች እንጀራ በሚጥሚጣ። አለቃም «ነይ ቅረቢ ይሏታል»። «አይ እኔ አልበላም ትላለች»። አለቃም «አይ አንች ባይብ በላሽ እኔ እበላዋለሁ» አሉ።


መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችመቋሚያዬን አቀብዪኝ

(57)አንድ ቀን አለቃ ዘመድ ጥየቃ ውለው ሙቀቱ ድብን አድርጓቸው ድክም ብሏቸው ቤት ሲገቡ ባለቤታቸው ወይዘሮ ማዘንጊያ ወጥ እየሰሩ ይደርሳሉ። አሁን ገብተው አረፍ እንዳሉ ባለቤታቸውን መጠባበቅ ጀመሩ የሚበላ ነገር እንዲያቀርቡላቸው ግና ወ /ሮ ማዘንጊያ ባዶ ሽሮ

(58)ወራቱ ሁዳዴ ነው ታዲያ አለቃ ሲያስቀድሱ ውለው እቤት ይመለሳሉ። የአለቃን መምጣት ያዩት ማዘንጊያም ምሳ ለማቅረብ ተፍ ተፍ ይላሉ ታዲያ በዚህን ጊዜ አለቃ ከማዘንጊያ ደረት ላይ ተጣብቃ የቀረች አይብ ያያሉ። ትንሽ ቆይቶም ማዘንጊያ ባዶ ሽሮ ወጥ ይዘው ይቀርባሉ። አለቃም «በይ ነያ እንብላ?» ማዘንጊያም መልሰው «አይ እቴ ይቅርብኝ አላሰኘኝም።» አለቃም ማዘንጊያን ምሳቸውን አይብ እንደበሉ ገብነዪ ብዪ እንጂ

(59)ጾም ነው ሮቡዕ ቀን። አለቃ ጸሎት ከአጥር ግንብ ጎን ሆነው ይደግማሉ እንደገናም ወዴቤት እያሾለቁ ይመለከታሉ። ወይዘሮ ማዘንጊያ ወተት ንጠው ወተቱን አፍልተው አይብ ሠርተው እሱን ጎረስ ጎረስ ጎረስ በጤፍ እንጀራ ያደርጋሉ። አለቃ ይኼንን አይተዋል። ፀሎት አሣርገብርኤልና ሚካኤል ተታኮሱ

(60)ወይዘሮ ማዘንጊያ ይፈሱና «ውይ ገብርኤልየ» ይላሉ። ይቆዩና እንደገና ይፈሳሉ «ውይ ሚካኤልየ» ይላሉ ከዛ ድንገት ዞር ሲሉ አለቃ ገብረሀናን በመስኮት ቆመው ያዩዋቸዋል። ድንግጥ ይሉና «እርሶ ደግሞ እዛ ቆመው ምን ያረጋሉ?» ብለው ይጠይቋለምን ደወልሽው

(61)አንድ ሴት ዉሀ ልትቀዳ ጎንበስ ስትል አንድ ጊዜ ያመልጣትና ድዉ ታደርገዋለች። ዘወር ብላ ስታይ አለቃ ገብረሀና ከኋላዋ ቆመዋል። ከዛም ደንገጥ ብላ «አለቃ ለመሆኑ ሰአት ስንት ሆነ ስትላቸው?» «አይ አንች ካላወቅሽዉ ለምን ደወልሽዉ?» አሏት ይባላል።


[[መደብ: የቃታ መፈልቀቂያሽን

(62)ሴትዮዋ ድምጽ ሳይሰማ ማስተንፈስ ፈለጉና በጣታቸው አንድ መቀመጫቸውን ከፈት አድርገው ቢለቁት ሳይሳካላቸው ቀርቶ ዱጥ ቢልባቸው ደንግጠው «ደራን ወጋው» ይሉና ዞር ሲሉ አለቃን ያዩዋቸዋል። ከዛም “አለቃ መቼ መጡ?” ብለው ቢጠይቋቸው «ደራ የተወጋ ጊዜ» ብለው ይመልሱላቸዋል። ሴትዮዋም በመደንገጥ «ምነው ጣቴን በቆረጠው?» ቢሉ አለቃም ቀበል አድርገው «ተይ እንጂ ምነው ቃታ መፈልቀቂያሽን» አሏት አሉ፡፡


መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችጠረር አድርገሽ ቅጂው

(63)አለቃ አንድ ጊዜ መንደር ጠላ ቤት ይገቡና ሲጠጡ አሳላፊዋ አንዴ እሳቸው ጋር ስትደርስ የተፈጥሮ ነገር ሆኖ ፈስዋ ያመልጣትና ጠርር ታድርገዋለች እየቀዳች። ይህን የሰሙ አለቃ አንድ ጊዜ እሳቸው ጋር መጥታ «አለቃ ጠላ ልጨምርልዎት እንዴ?» ስትላቸው። «አዎዋ እስቲ እንደ ቅድሙ ጠረረ አድርገሽ ቅጂው» አሉ ይባላል።


መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችአንድማ ግዙ

(64)አለቃ ገብረሀና መሸት ሲል ጠላ ቤት ተቀምጠው ሲጠጡ ቆዩና ሽንት ለመክፈል በጓሮው በኩል ወጣ ብለው በሚሸኑበት ጊዜ ፈሳቸው ያመልጣቸውና ጡጥ ያደርጋሉ። ሰው ሰምቶ ይሆን ብለው ትንሽ ዞር ብለው ሲመለከቱ ኮማሪትዋም ትንሽ ራቅ ብላ እቃ እየፈለገች ኖራ ሰምታ ይሆናል ብለው በመስጋት አህያ እንደሚያባርሩ በመምሰል «ዙር !! ዙር !!» ብለው ሲጣሩ ሴትዮዋ ሰምታ «ኧረ! እኛ አህያ የለንም» ስትል አለቃ መልስ አይጠፋቸውም አይደል «አንድማ ግዙ» አሉ ይባላል።


መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችመልግጌ አባስኩት

(66)አለቃ ለቅሶ ሂደው ራት ከተበላ በኋላ ተጎዝጉዞ ከለቀስተኛ ጋር በመደዳ ይተኛሉ። ትንሽ ቆይቶ ፈሳቸው ይመጣባቸውና ቀስ ብለው ያለ ድምጽ ሊፈሱ አስበው ቂጣቸውን በጃቸው ከፍተው ቢለቁት ጠርር ብሎ ያሳፍራቸዋል። አለቃም አዝነው «አዬ መልግጌ አባስኩት» አሉ በነካ አፍህ

(68)አለቃ ገብረሀና ከአንዱ ባለሱቅ ስውየ ጋር ማእድ ተቀምጠው ከተመገቡ በኋላ ስውየው የበላበትን እጁን ሲልስ አይተው ኖሮ «ወንድም በነካ አፍህ» ብለው እጃቸውን መቀሰራቸው ይነገራል።


መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችተኖረና ተሞተ

(69)አንዲት እድሜ ልኩዋን በድህነት የኖረች አሮጊት በነ አለቃ ገብረሀና ሰፈር ውስጥ ታርፍና ሰው ለቀብር ጉድ ጉድ ሲልና ሲሯሯጥ ሲጣደፍ አለቃ በዚያው መንገድ ሲያልፉ “ምንድን ነው እጅብ እጅቡ” ብለው ይጠይቃሉ። “እንዴ አለቃ አልሰሙም እንዴ ?”፥ “ምኑን?”፥ “ያቺ ደመሞትዎት ነው

(70)አባ ገብርሀና የተዎለዱትና አርጅተው የሞቱት በጎንደር ክ /ሀ , ፎገራ ወረዳ ናበጋ ጊዮርጊስ የሚባል ገጠር ነበር። ክርስቶስ ሰምራ እየተባለ የሚታወቀው አካባቢ ማለት ነው። እናም ሰው መቼም ኑሮ ኑሮ መሞት አይቀርምና እሳቸውም ነፍሳቸው ልትወጣ እየተንፈራገጡ ሳለ (ሊ ቅዱስ ፔትሮኒዮስ (Michelangelo) ዓፄ ቴዎድሮስ ዓፄ ቴዎድሮስዓፄ ቴዎድሮስ'''ሐምሌ ፳፬''' 
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፳፬ ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፵፪ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፵፩ ዕለታት ይቀራሉ።

=ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

፲፮፻፲፩ ዓ/ም የመጀመሪያዎቹ አፍሪቃውያን ”ተገዳጅ ሎሌዎች” ወይም ባሪያዎች በዩናይትድ ስቴትስ ጄምስ ታውን፣ ቨርጂኒያ የሚባል ሥፍራ ላይ ከመርከብ ወረዱ።

፲፯፻፷፮ ዓ/ም ጦቢዛ መስፍን አረጋ  (ዲባቶ )"ሰገላዊ አማርኛ" ፣ (፳፻ ዓ/ም) ገጽ 90፣  (Oxygen) የተባለው “ቶስመክ”መስፍን አረጋ  (ዲባቶ )"ሰገላዊ አማርኛ" ፣ (፳፻ ዓ/ም) ገጽ 41 (element) ጆሴፍ ፕሪስትሊ በሚባል እንግሊዛዊ ተገኘ።

፲፯፻፺፫ ዓ/ም  የታላቋ ብሪታንያን እና የአየርላንድን ንጉዛቶች ንጉሣዊ እና ግዛት የሚሉትን ቃላት በማጣመር kingdom ለሚለው ቃል ፍቺ እንዲሆን የተፈጠረ'''ነሐሴ ፪''' በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፴፪ ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፴፬ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፴፫ ዕለታት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፩፻፷፭ ዓ/ም ሁለት ምዕተ ዓመት የፈጀው የፒሳ ግንብ ሥራ ተጀመረ'''ነሐሴ ፬''' በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፴፬ ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፴፪ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፴፩ ዕለታት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፭፻፲፩ ዓ/ም ፈርዲናንድ ማጄላን ከአምስት የእስፓኝ መርከቦች ጋር ዓለምን በባሕር ለመዞር ሴቪል ከሚባል ሥፍራ ጉዟቸውን ጀመሩ። ማጄላን በመሃል ላይ ፊሊፒን ደሴቶች ላይ ሲሞት ጉዞውን ምክትሉ ሴባስቲያን እልካኖ ጨረሰ።

፲፯፻፹፬ ዓ/ም በፈረንሳይ አብዮት ቱይሌሪ ቤተ መንግሥት ሲወሰድ ንጉሡ ሉዊ ፲፬ኛ በእስር ላይ ዋ ጥቅምት ፩ ጥቅምት ፪ ጥቅምት ፫ ጥቅምት ፬ ጥቅምት ፭ ጥቅምት ፮ ጥቅምት ፯ ጥቅምት ፰ ጥቅምት ፱'''Angel''' of ''Arca di San Domenico'' በሳን ዶሜኒኮ ቤተ ክርስቲያን፣ ቦሎኛ፣ ጣልያን
'''መልአክ የተባለ ሐውልት ''' (1486 ዓ.ም.) የተፈጠረው በማይክል አንጄሎ ከእምነ በረድ ነው። ቁመቱም 51.5 ሴንቲ ሚትር ነው። ሐውልቱ አሁን የ
'''ተረት ሆኖ ቀረ''' በታምራት ሞላ በ፲፱፻፺፯ ዓ.ም. የወጣ የሙዚቃ አልበም ነው።

የዜማዎች ዝርዝር
{{የዘፈ



'''ገነተ ማርያም''' ቤተ ክርስቲያን በዓፄ ይኩኖ አምላክ  ሠርፀ ድንግል

'''ማቴዎስ''' የሚለው ስም ልዩ ልዩ ትርጉሞች አሉት።

*ቅዱስ ማቴዎስ - የኢየሱስ ተከታይ፣ ሃዋርያው
*የማቴዎስ ወንጌል - ሃዋርያው የጻፉት ወንጌል በአዲስ ኪዳን
*'''ዘመነ ማቴዎስ''' - በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ዓመታት ሁሉ በ4 መደባት ይዞራሉ፤ እነሱም ስለ ሃዋርያት ስሞች ዘመነ ማቴዎስ፣ ማርቆስ፣ ሉቃስ (ተጨማሪ የጳጉሜ ቀን የሚቀበ

'''ማርቆስ''' የሚለው ስም ልዩ ልዩ ትርጉሞች አሉት።

*ቅዱስ ማርቆስ - የኢየሱስ ተከታይ፣ ሃዋርያው
*የማርቆስ ወንጌል - ሃዋርያው የጻፉት ወንጌል በአዲስ ኪዳን
*'''ዘመነ ማርቆስ''' - በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ዓመታት ሁሉ በ4 መደባት ይዞራሉ፤ እነሱም ስለ ሃዋርያት ስሞች ዘመነ ማቴዎስ፣ ማርቆስ፣ ሉቃስ (ተጨማሪ የጳጉሜ ቀን የሚቀበለው) እና ዮሐንስ ይባላሉ።
*ማርቆስ (ስም) - ሌሎች ማርቆስ የሚባሉ ሰዎች

'''ሉቃስ''' የሚለው ስም ልዩ ልዩ ትርጉሞች አሉት።

*ቅዱስ ሉቃስ - የኢየሱስ ተከታይ፣ ሃዋርያው
*የሉቃስ ወንጌል - ሃዋርያው የጻፉት ወንጌል በአዲስ ኪዳን
*'''ዘመነ ሉቃስ''' - በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ዓመታት ሁሉ በ4 መደባት ይዞራሉ፤ እነሱም ስለ ሃዋርያት ስሞች ዘመነ ማቴዎስ፣ ማርቆስ፣ ሉቃስና ዮሐንስ ይባላሉ። ሉቃስ ተጨማሪ የጳጉሜ ቀን የሚቀበለው ነው።
*ሉቃስ (ስም) - ሌሎች ሉቃስ የሚባሉ ሰዎች ጥቁር አባይ'''ያዋን''' (ዕብራይስጥ፦ '''יָוָן''') በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' 10 መሠረት የያፌት ልጅና ከኖህ 16 ልጅ ልጆች አንዱ ነው። 

የተለመደው አስተያየት ፍላቭዩስ ዮሴፉስ እንደሚለው፣ ያዋን የግሪክ ሕዝብ አባት ሆነ።  

«ያዋን» ማለት በዕብራይስጥ ደግሞ ለግሪክ አገርና ለግሪኮች ሁሉ ይጠቅማል። የጥንት ምሥራቅ ግሪኮች ወገን «ኢዮኔስ» ( ግራኝ አህመድ ንግሥት ዘውዲቱ'''ኦጋዴን''' (ቀድሞ '''ውጋዴን''') በኢትዮጵያ የሶማሌ ክልል ውስጥ የሚገኝ የደቡብ-ምሥራቅ ግዛት ነው። የግዛቱ ቆዳ ስፋት ወደ ሁለት መቶ ሺህ ካሬ ኪሎሜትር ሲሆን ከጅቡቲ ከኬንያ እና ከሶማልያ ጋር አዋሳኝ ድንበሮች አሉት። ጅጅጋ፣ ደጋቡር፣ ጎዴ፣ ቀብሪዳር እና ወርዲር የመሳሰሉ ከተሞክሪስታቮ ደጋማ የግራኝ አህመድ ጦርን ሲገጥም

'''ክሪስታቮ ደጋማ''' (ከ፲፭፻፰ አካባቢ እስከ ነሐሴ ፳፮ ቀን ፲፭፻፴፬ ዓ.ም.) በኢትዮጵያ የፖርቹጋሎችን ጦር መሪ የነበረ (1541-43) ሲሆን የግራኝ አህመድን ሰራዊት ቁጥሩ በጣም ባነሰ ሰራዊት አራት ጊዜ አሸንፎች በአምስተኛው ጊዜ ተማርኮ ሃይማኖቴን አልቀይርም ሲል የተገደለ ቫስኮ ደጋማ

'''ቫስኮ ደጋማ''' (1469 - 1524) ታዋቂ የጥንቱ ፖርቹጋል ተጓዥ ሲሆን የአፍሪካን ጠረፍ በማካለል ለመጀምሪያ ጊዜ ከአውሮፓ ወደ ህንድ በቀጥታ በመርከብ የተጓዘ፣ እንዲሁም ለተወሰነ ጊዜ የፖርቹጋል-ህንድ ተብሎ የሚታወቀን ክፍል በቭሶሪ መዕረግ ያስተዳደረ ግለሰብ ነው። ልጁም ክሪስታቮ ደጋማ ከኢትዮጵያውያን ጋር በመሆን፣ በተለይ ንግስት ሰብለ ወንጌል (የልብነ ድንግል ሚስት)፣ ግራኝ አህመድን በዋጋት ይታወቃል።



መደብ:ፖርቱጋል
መደብ:ታሪካዊ ተጓዦች ባቲ ድል ወምበሬ የአዳል ሱልጣኔት
የ'''አዳል''' ሱልጣኔት ተብሎ ይታወቅ የነበረው ግዛት በመካከለኛው ዘመን (ከ1415 - 1555 ዓ.ም.) የነበረ የብዙ እስልምና ተከታይ ጎሳወች ድብልቅ የነበረ ግዛት ነው።  አንዳንድ ተመራማሪወች አብዛኛው አዳል የአፋር ጎሳወች ተዋጾ ነበረበት ሲሉ Herausgegeben von Uhlig, Siegbert, ''Encyclopaedia Aethiopica''. Wiesbaden:Harrassowitz Verlag, 2003, pp.71 ባቲ ድል ወምበሬ የእቴጌ ሰብለ ወንጌል መታሰቢያ ቴምብር
እቴጌ '''ሰብለ ወንጌል'''  (1482- 1560ዓ.ም.) የዓፄ ልብነ ድንግል ሚስት ስትሆን ከንግስት እሌኒ ሞት በሁዋላ በኢትዮጵያ ውስጥ ከፍተኛ ቦታ የነበራት ሴት መሪ ናት።  የነበረችበት ዘመን፣ የአህመድ ግራኝ ጦር  በቱርክ ጠመንጃ አንጋቢወች ታግዞ ብዙ የኢትዮጵያን ክፍል የተቆጣጠረበት ወቅት ነበር። በዚህ የጦር'''ቡልጋ''' በአማራ ክልል ፣ ሰሜን ሸዋ ዞን ውስጥ የሚገኝ ወረዳ ሲሆን አቀማመጡ በአብዛኛው ከቆላ እስከ ወይና ደጋ ነው። የወረዳው አስተዳደር ፣ የሀገረ ማርያም ከሰም ወረዳ ሲባል ሀገረ ማርያም (ሾላ ገበያ ) የሚባለው የገጠር ከተማ ላይ ይገኛል። 

በ

'''2000 አመተ ምኅረት'''

*ጥቅምት ፳፫ ቀን - በሰሜን ሸዋ አስተዳደር፣ በኮረማሽ ወረዳ የሚገኘው የየለጥ ቅዱስ ጊዮርጊስ ቤተ ክርስቲያን በዘማናዊ መልክ ከተገነባ በኋላ ተመርቆ አገልግሎት ላይ ዋለ።
*ጥቅምት ፳፮ ቀን - የቻይና ሕዝባዊ ሬፑብሊክ የመጀመሪያዋ የጠረፍ መንኲራኩር በጨረቃ ዙ 1978 ዓ.ም. በኢትዮጵያ በአርሲ ክፍለ ሀገር በቼፋ ወረዳ ከኦሮሞ ብሄረሰብ ነው።  ጥሩነሽ ለቤተሰብዋ ከአምስት ልጆች ሶስተኛዋ ናት። የጥሩነሽ ዲባባ አስተዳደግ ከሌሎች አትሌቶች ትንሽ ለየት ያለ ነው።  ይሀውም ትምህርት ቤት ለመሄድ መሮጥ አልነበረባትም። ምክንያቱም ትምህርት ቤቷ ከ የአጼ ሠርፀ ድንግል ሚስት የነበረቸው ንግስት ማሪያም ሰና 

ንግስት '''ማሪያም ሰና''' በጦር ድሉ ብዛት የሚታወቀው የአጼ ሠርፀ ድንግል ሚስት ስትሆን በኋላም የእንጀራ ልጇ ያዕቆብ ንጉስ ነግስት እንዲሆን ከሴት ልጆቿ ባሎች  (ራስ[[ዘ ሠርፀ ድንግል ዓፄ ሱሰኒዮስእሌኒ ማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ መልአክ (Michelangelo) ኤፕሪል አማኑኤል ካንት አማኑኤል ካንት ለንደን ሮማ ሐረር ሕግ ሊዮናርዶ ዳቬንቺ ሜድትራኒያን ባሕር የፀሐይ ሥርዓተ ፈለክ ሥነ-እንቅስቃሴ ሮዛ ፓርክስ ሠርፀ ድንግል ሴኮንድ ሲልከን ሴሊኒየም ቦብ ማርሊየደረጃዋ እመቤቴ ማርያም


የደረጃዋ እመቤቴ ማርያም 

የደረጃዋ እመቤቴ ማርያም የተባለውን ቅርጽ ማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ የቀረጸው በሎሬንዞ ዲ ሜዲቺ ትምህርት ቤት ውስጥ ተማሪ እያለ ነው። 

ታሪክ

የመጀመሪያው ምስክርነት ለደረጃዋ እመቤቴ ማርያም የማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ ስራ መሆኑን የመሰከረው ጆርጂዮ ቫሳሪ ሕይወት በጉንቲ በሚለው እትሙ ላይ ነው። 

መግለጫ 


ይህን ይመልከቱ 
 
*የማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ  ቤት - ቅርጹ በአሁኑ ጊዜ የሚገኝበት ቦታ። 

ማመሳከሪያዎች 
*[http://www.casabuonarroti.it/english/e-mad.htm የደረጃዋ እመቤቴ ማርያም ] - ከ ዋናው ድህረ ገጽ የማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ  ቤት

ወደ ውጭ የሚያገናኙ 
*[http://www.casabuonarroti.it/english/e-mad.htm የደረጃዋ እመቤቴ ማርያም ] - ከዋናው ድረ ገጽ የማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ ቤት

መደብ:የማይክል አንጄሎ ሐውልቶች [[Image:Michelangelo Pieta Firenze.jpg|250px|thumb|Right| አርእስት  = የፍሎሬንታይን ሐዘን  
  ቀራጩ   = ማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ
  አመቱ   = 1550
  አይነት   = እምነ በረድ
  ቁመቱ   = 226
  ከተማው  = ፍሎሬንስ 
  ሙዚየም  = ሙሴዮኦ ዴል ኦፕራ ዴል ዲዮሞ 
]]
 
የፍሎሬንታይን ሐዘን 

የፍሎሬንቲን ሐዘን ወይም ኢየሱስ ክርስቶስ ከመስቀል እንደወረደ ሐዘናቸውን ለማሳየት የተቀረጸ ሐውልት ነው። ይህ ሐውልት የተቀረጸው ከ እምነ በረድ ነው። ሐውልቱ የተቀረጸው በ እንደገና መወለድ ቀራጭ ማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ ነው። ማይክል አንጄሎ በዚህ ሐውልት ላይ ከ1547 እስከ 1553 ድረስ ስርቶበታል። በሐውልቱ ላይ አራት ሰዎች ይታያሉ። ጌ'''ሐምሌ ፳፫''' 
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፳፫ ኛው ዕለት  ነው።

ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፵፫ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፵፪ ዕለታት ይቀራሉ።

የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን በዚህ ዕለት ስማዕቱ ቅዱስ ጊዮርጊስን ታስባለች።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፯፻፶፬ ዓ/ም የዛሬዋ የኢራቅ ዋና ከተማ ባግዳድ ተመሠረተች።

፲፮፻፳፩ ዓ/ም ናፖሊ በተባለች የምዕራብ ኢጣልያ ከተማ በመሬት ነውጥ ፲ ሺህ ሰዎች ሕይወታቸውን አጡ።

፲፰፻፺፩ ዓ/ም - የሐረር ከተማ የመጀመሪያው የመድኀኒት መደብር፤ ዛፊሮፖፑሎ በተባለ ግሪክ ‘ፋርማሲ ኢትዮፕዬን’በሚል ስም ተከፈተ።

፲፱፻፫ ዓ/ም ደጃዝማች ተፈሪ መኮንን እና ወይዘሮ መነን አስፋው በዚህ ዕለት ተጋቡ።

[[1922|፲፱፻ናራም-ሲን በሉሉቡም ላይ ድል ሲያደርግ።]]

'''ሉሉቢ''' ወይም '''ሉሉቡም''' በ2400-1900 ዓክልበ. ግድም በዛግሮስ ተራሮች በዛሬው ኩርዲስታን (ኢራቅና ኢራን) የነበረ ጥንታዊ አገር ነበረ። ከተማቸው ''ሉሉባን'' ወይም ''ሉሉቡና'' በዘመናዊው ሐለብጄ ሥፍራ እንደ ነበር ይታስባል።   

''ሉጋልባንዳና የአንዙድ ወፍ'' በተባለው የቀድሞ ሱመርኛ ተውፊት ዘንድ፣ በኡሩክ መጀመርያው ንጉሥ በኤንመርካር ዘመን ሉጋልባንዳ የተባለ አለቃ በ«ሉሉቢ ተራሮች» የአንዙድን ወፍ አገኘ። ይህም የኤንመርካር ሠራዊት አራታን ለመክበብ ሲሔድ የሉጋልባንዳ ደብዛ ጠማርኮ ፖሎ

'''ማርኮ ፖሎ''' (1254 - ጥር 8፣ 1324) ጥንታዊው የጣሊያን ተጓዥ እና ነጋዴ ነበር። ታዋቂነትም ያተረፈው በተለይ ወደቻይና እና ሞንጎሊያ ከተጓዙት አውሮጳውያን ቀደምትነት ስለነበረው ነው። በዚህ ምክንያት ከሱ በኋላ ዘግይተው የተነሱት እነ [[ክርስቶፎር ኮሎምበአጼ '''ህዝብ አሰገድ''' የአጼ ይግባ ጽዮን ልጅ የአጼይኩኖ አምላክ የልጅ ልጅ ሲሆኑ ከ1295-1296 ለአንድ አመት ንጉሰ ነገስት ነበሩ። ታሪክ ጻህፍት እንደሚሉት አባታቸው ይግባ ጽዮን 5 ወንድ ልጆች ስለነበሩዋቸውና የትኛው ንጉስ እንዲሆን መምረጥ ስላልቻሉ እያንዳንዱ ወንአጼ '''ቅድመ አሰገድ''' የአጼ ይግባ ጽዮን ልጅ የአጼይኩኖ አምላክ የልጅ ልጅ ሲሆኑ ከ1296-1297 ለአንድ አመት የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ነበሩ። ታሪክ ጻህፍት እንደሚሉት አባታቸው ይግባ ጽዮን 5 ወንድ ልጆች ስለነበሩዋቸውና የትኛው ንጉስ እንዲሆን መምረጥ ስላልቻሉ እያአጼ '''ጅን አሰገድ''' የአጼ ይግባ ጽዮን ልጅ የአጼይኩኖ አምላክ የልጅ ልጅ ሲሆኑ ከ1297-1298 ለአንድ አመት የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ነበሩ። ታሪክ ጻህፍት እንደሚሉት አባታቸው ይግባ ጽዮን 5 ወንድ ልጆች ስለነበሩዋቸውና የትኛው ንጉስ እንዲሆን መምረጥ ስላልቻሉ እያንዳአጼ '''ሳባ አሰገድ''' የአጼ ይግባ ጽዮን ልጅ የአጼይኩኖ አምላክ የልጅ ልጅ ሲሆኑ ከ1298-1299 ለአንድ አመት የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ነበሩ። ታሪክ ጻህፍት እንደሚሉት አባታቸው ይግባ ጽዮን 5 ወንድ ልጆች ስለነበሩዋቸውና የትኛው ንጉስ እንዲሆን መምረጥ ስላልቻሉ እያንዳይግባ ጽዮንኪሽ ከተማ በስሜን ሱመር

'''ኪሽ''' የሱመር (የዛሬው ኢራቅ) ጥንታዊ ከተማ ነበረ። 

የሱመር ነገሥታት ዝርዝር በተባላው ሰነድ ዘንድ፣ ከማየ አይኅ በኋላ መጀመርያው ነገሥታት የነበሩበት ከተማ ኪሽ ሲሆን መጀመርያው ንጉሣቸው ጙሹር ነበር። የጙሹርም ተከታይ ኩላሢና-ቤል ሲባል፣ ይህ ስያሜ ግን በአካድኛ «ሁላቸው ባል (ሆኑ)» የሚለው ዓረፍተ ነገር ነው። ምናልባት በኪሽ መሃል ሥልጣን አለመኖሩን ለማመልከት እንደ ጠቀመ ይታስባል። በሰነዱ የሚከተሉት 9 ስሞች ደግሞ ሁላቸው በአካድኛ የእንስሳት ስሞች ናቸው (ለምሳሌ ዙቃቂፕ («ጊንጥ»)። አካድኛ ሴማዊ ቋንቋ እንደ መሆኑ መጠን፣ ይህ ከጥንት ጀምሮ የኪሽ ኗሪዎች በሰፊው ሴማውያን እንደ ጠቀለሉ ያሳያል።[http://books.google.com/books?id=slR7SFScEnwC ስቅለት (የማይክል አንጄሎ ቅርጽ) ሰይፈ አርድ ፬ኛ ሶማሊላንድ ሶማሊላንድየፍርድ ቀን በማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ

'''የፍርድ ቀን''' የተባለው ስዕል የሚገኘው በቫቲካን ከተማ በሲስቲኒ ቤተ ክርስቲያን ውስጥ ከመንበሩ በስተ ጀርባ በኩል ከሚገኘው ግድግዳ ላይ ነው። ማይክል አንጄሎ ቡናሮቲ ይህን ስራ ለመጨረስ አራት አመት ፈጅቶበታል። ማይክል አንጄሎ ይህን የፍርድ ቀን የተባለው'''የታኅሣሥ ግርግር''' በዘመናዊቷ ኢትዮጵያ ዓመቱ በገባ በአራተኛው ወር ላይ የተከሰተው የታኅሣሥ ፲፱፻፶፫ቱ የመፈንቅለ መንግሥት ሙከራ፤ የአገሪቷ መጭው ዕድሏ ፊቱን ገለጥ ያደረገብት ሁኔታ ነበር።

ለምን?  ከ፲፱፻፷፮ቱ አብዮት በፊት ዙፋኑን ክፉኛ ያናጋ ተቃውሞ ቢኖር፤ እንዲያውም የአብዮቱ ምሥረታ፣ በኢትዮጵያ “ዘመናዊ” ታሪክ ውስጥ ወሳኝ የሆነ የፖለቲካ ተቃውሞ ምዕራፍ መክፈቻ ሊባል የሚገባው ይኼው የአምሳ ሦስቱ ሙከራ ስለሆነ ነው። ከዚያ በፊት ዙፋኑ “የማይደፈር፣ የማይሞከር”፤ ንጉሠ ነገሥቱ የማይፈተን መለኮታዊ ሥልጣን እና እንደ ሥርወ መንግሥታቸው አመጣጥ “ሰሎሞናዊ ጥበብ”ን የተቀዳጁ ናቸው የሚባለውን ዕምነት እውን እንዳልሆነ የተገነዘብንበት የታሪክ ም'''የኤልያስ ራዕይ''' በጥንት ለአይሁዶችና ለክርስቲያኖች የታወቀ ትንቢት ነው። ይህ ትንቢት በ2 የተለያዩ መጽሐፍት ይገኛል። እነርሱም የዕብራይስጥ አይሁድ ትርጉም (''ሠፈር ኤሊያሁ'')፣ እና በቅብጢኛ የተጻፈው በክርስቱያኖች የተዘጋጀ ትርጉም ና አቡነ ስላማ በ1862
'''አቡነ ሰላማ''' በአጼ ቴወድሮስ ዘመን የነበሩ ፓትሪያርክ ናቸው።



መደብ:የኢትዮጵያ ሰዎች
መደብ:ኢትዮጵያ በ19ኛው ክፍለ ዘመን  ከግራኝ አህመድ ጥቃት በሁዋላ አጤ ፋሲለደስ እንደገና እንዳሰሩዋት የሚያሳይ ስዕል
'''አክሱም ጽዮን'''  (ርዕሰ አድባራት ቅድስተ ቅዱሳን ድንግል ማርያም ፅዮን) አክሱም ትግራይ የምትገኘው ቤ/ክርስቲያን ስትሆን ወደ [[ ራስ በዛብህ 
'''ራስ በዛብህ'''  የጎጃም ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ልጅ ነበሩ።



መደብ:የኢትዮጵያ ታሪክ
መደብ:የኢትዮጵያ ሰዎችራስ '''ደስታ ዳምጠው''' (1896 - የካቲት 24 ቀን 1937 እ.ኤ.አ.) በኢትዮጵያ ከፍተኛ ጀብዱ ፈጽመው በጣሊያን ጦር ተማርከው የተገደሉ አርበኛ ነበሩ። ከድል በኋላም ከተቀበሩበት ወጥተው በመንበረ ፀባዖት ቅድስት ሥላሴ ካቴድራል፣ አዲስ አበባ ተቀብረ አክሱም ጽዮንአባ ጎርጎሪዮስ
'''አባ ጎርጎሪዮስ እስክንድር'''  (1595 - 1658) ከመካነ ስላሴ ወሎ የመጡ ቄስና የኳንንት ዘር ነበሩ። ከጀርመናዊው ሉዶልፍ እዮብ ጋር በመሆን በአማርኛና በግዕዝ ብዙ መዝገበ እውቀቶችን ጽፏል።  በ1652 ሉዶልፍና እሱን ይደጉመው የነበረው የሳክስ ጎታ እና አምስታድት መስፍን ኸርነስት ዘ ፒየስ ባደረጉለት ግብዣ፣ ጎርጎሪዮስ ለጥያቄያቸው መልስ በመስጠት የግዕዝ መዝገበ ቃል እና ከዚያም የአማርኛ ሰዋሰው እና መዝገበ ቃል ሊያሳትሙ በቁ።  ከዚህና መሰል ስራወቻቸው  በሁዋላ ወደ  ኢትዮጵያ ሲመለሱ የተሳፈሩበት መርከብ በመስጠሙ እስክንድርያ አካባቢ በ1658 በሞት አረፉ።



መደብ:የኢትዮጵያ ታሪክ
አባ ጎርጎሪዮስአበበ ቢቂላ (ቁጥር 11)
ሻምበል '''አበበ ቢቂላ''' (ነሐሴ ፴ ቀን ፲፱፻፳፭ ዓ/ም - ጥቅምት ፲፭ ቀን ፲፱፻፷፮ ዓ/ም) ለኢትዮጵያና ጥቁር አፍሪቃ የመጀመሪያውን የኦሊምፒክ ማራቶን ወርቅን ከዓለም ክብረ ወሰን ጋር ያስገኘ ኢትዮጵያዊ ከመሆኑም ሌላ በሮማ የኦሊምፒክ ውድድር በባዶ እግሩ ሮጦ በማሸነፉ፤ በተከታዩ የቶክዮ ኦሊምፒክ የራሱን የዓለም ክብረ ወሰን በማሻሻል ለሁለተኛ ጊዜ የወርቅ ሜዳይ በመሸለሙ ታሪካዊና ዝነኛ ለመሆን አብቅቶታል።

 ታሪኩ 
አበበ ቢቂላ ነሐሴ ፴ ቀን ፲፱፻፳፭ ዓ/ም '''ሐምሌ ፳፰''' በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፳፰ ኛው ዕለት  ነው።

ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፴፰ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፴፯ ዕለታት ይቀራሉ።

የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን በዚህ ዕለት መጥምቁ ዮሐንስን ታስባለች።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፰ ዓ/ም ላይቤሪያ የመጀመሪያው የዓለም ጦርነት በተጀመረ በሁለተኛው ዓመት በጀርመን ላይ ጦርነት አወጀ።

*፲፱፻፸፮ ዓ/ም ኣፐር ቮልታ ስሟን ቀይራ ቡርኪና ፋሶ ተባለች

ልደት

*፲፱፻፶፫ ዓ/ም - ፵፬ኛው የአሜሪካ ፕረዚደንት [[ባራክ 

መደብ:አልበሞች{{የጦርነት መረጃ
| ጦርነት_ስም = የኢትዮጵያና አዳል ጦርነት
| ክፍል = 
| ስዕል =
| የስዕል_መግለጫ = የግራኝ አህመድ ሐውልት በሞቃዲሾ
| ቀን = ከ1529 እስከ 1543 እ.ኤ.አ.
| ቦታ = ኢትዮጵያ
| ውጤት = የኢትዮጵያና ፖርቱጋል ድል፤  ሊዝቦን'''ሚያዝያ ፳፯''' 
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፴፯ ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፻፳፱ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፻፳፰ ዕለታት ይቀራሉ።

ይህች ቀን በአገራችን ታሪክ ሁለት የሐዘንና የደ'''ኤታና''' በሱመር ነገሥታት ዝርዝር ላይ 12ኛው የኪሽ ንጉሥ በሱመር፣ የማሽዳ ልጅ አርዊዩም ተከታይ ይባላል። ከዚህ በላይ «ወደ ሰማይ ዐርጐ ውጭ አገሮችን ሁሉ ያሠለጠነው» ይባላል። 1,560 አመታት (ወይም እንደ ሌላ ቅጂ 635 አመታት) ከነገሠ በኋላ በልጁ [[ባሊ  በዓፄ ቴዎድሮስ ዘመን የነበረ አዝማሪ ፎቶ
'''አዝማሪ''' የኢትዮጵያ ባህላዊ ዘፋኝ ሲሆን ብዙ ጊዜ በማሲንቆ እየታጀበ ዘፈን ያቀርባል። አልፎ አልፎም ዋሽንት፣ ክራር ፣ ከበሮ እና አታሞ  ያጅበዋል።



መደብ :  የኢትዮጵያ ስነ ጥበብማሲንቆ
'''ማሲንቆ''' ባለ አንድ ክር የሙዚቃ መጫወቻ ሲሆን እንደ ቫዮሊን በደጋን ሲመታ የሙዚቃ ቃና ይሰጣል።

 አሰራር 
ታሪክ 
 ሙዚቃዊ ባህርዩ  




መደብ:የኢትዮጵያ ሙዚቃ መሳሪያዎች ዋሽንት 
'''ዋሽንት'''  በእስትንፋስ የሚሰራ የኢትዮጵያ የሙዚቃ መሳሪያ ነው።

 አሰራር 
ታሪክ 
 ሙዚቃዊ ባህርዩ  



መደብ :  የኢትዮጵያ ሙዚቃ መሳሪያዎች ክራር 
'''ክራር'''  ባለ አምስት ወይም ስድስት ክር (ጅማት) የሙዚቃ መሳሪያ ነው።

 አሰራር 
ታሪክ 
 ሙዚቃዊ ባህርዩ  



መደብ:የኢትዮጵያ ሙዚቃ መሳሪያዎችበገና ደርዳሪ፣ አክሱም፣ ፲፱፻፳፪ ዓ.ም.
 በገና 
'''በገና '''  በተወጠሩ ክሮች የሚሰራ የኢትዮጵያ የሙዚቃ መሳሪያ ነው። በገና ሌላው ስሙ በግዕዝ እንዚራ ተብሎ ይጠራል።
ቁመቱ ረዘም ገበታው ሰፋ ያለ ከ 90 ሳንቲ ሜትር እስከ 140 ሳንቲ ሜትር ርዝመት ያለውና 10 ጅማቶች (አውታሮች) ያሉት ጥንታዊ የኢትዮጵያ የባህል የሙዚቃ መሳርያ ነው። 
 አሰራር 
ሳጥኑ፣ ምሰሶዎቹ፣ ብርኩማውና ቀምበሩ ከንጨት የሚሰሩ ናቸው። አውታሮቹም ከጅማት ይሰራሉ። ሳጥኑ በበግ ወይም በከብት ቆዳ ይሸፈናል። ድዝና ጥዝ እንዲል 10 ቁርጥራጭ ቆዳዎች በብርኩማውና በአውታሮቹ መካከል ይስተካከላሉ።
ቀምበሩ የእግዚአብሔር ምሳሌ (ምልክት) ነው። ምሰሶዎቹ በስተቀኝ የቅዱስ ሚካኢል በስተግራ የቅዱስ ገብርኢል ምሳሌዎች (ምልክቶች) ናቸው።
ጅማቶቹ (አስሩ አውታሮች) የአስርቱ ቃላት ኦሪት ምሳሌ (ምልክት) ናቸው። የድምጽ ሳጥኑ (ገበታው) የእመቤታችን ምሳሌ ነው። ብርኩማው የሙሴ አስርቱን ትዕዛዛት የተቀበለበት የደብረ ሲና መሳሌ ነው።

ታሪክ 
በገና ወደ ኢትዮጵያ የገባው ከክ

'''1918 ዓመተ ምኅረት'''

* መስከረም 22 ቀን - የስኮትላንድ ተወላጅ የሆነው ጆን ሎጊ ቤርድ ለመጀመሪያ ጊዜ ቴሌቪዥን ፈተነ።
* ጥቅምት 20 ቀን - ጆን ሎጊ ቤርድ በብሪታንያ የመጀመሪያውን ቴሌቪዥን ማሠራጫ ፈጠረ።
* ጥር 18 ቀን - ቤርድ የመጀመሪያውን  አሌክሳንድር ሶልዠኒጽን እርዳታ:ኢትዮፒክ ሴራ'''ቦሊቪያ''' በደቡብ አሜሪካ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ላፓዝ ነው።



መደብ:የደቡብ አሜሪካ አገራት ጆን ኤፍ ኬኔዲ'''ሆ ቺ ሚን''' ከ1890-1969 እ.ኤ.አ. የኖረ የቬትናም ኮሚኒስት ፓርቲ መሥራችና መሪ ነበር። ሆ ቺ ሚን ከወጣትነት ጊዜው ጀምሮ ለአብዮታዊ ተግባራት የቆመ ነበር።

ሆ ቺ ሚን በሥራ ምክንያት ፈረንሳይ ውስጥ በነበረበት ወቅት የካፒታሊስት ሥርዓት ምን ያህል ሠርቶአድሩን ሕዝብ ለሥቃይና ለመከራ እንደዳረገውና የዓለ ስፐትኒክ-1፣ በሰው ልጅ ለመጀመሪያ ተሰርቶ የምድርን ጠፈር የዞረ ሳተላይት 
'''ስፐትኒክ''' ለመጀመሪያ ጊዜ የምድርን ከባቢ ጠፈር እንዲዞር የተደረገ ሳተላይት ነው። ሳተላይቱ የተሰራው በሶቭየት ህብረት ሳይንቲስቶች ሲሆን ወደ ጠፈር የመጠቀው ጥቅምት 4 ቀን፣ 1957 እ.ኤ.አ. ነበር። 



መደብ:የጠፈር ጉዞ'''ኤንመባራገሲ''' (ወይም ''መ-ባራገሲ፣ ኤን-መን-ባራገ-ሲ፣ ኤንመባራጊሲ'') በ24ኛው ክፍለ ዘመን አክልበ. ግድም የኪሽ ንጉሥ በሱመር ነበረ። በሱመር ነገሥታት ዝርዝር ዘንድ፣ «የኤላምን ጦር ያጠፋው» ሲባል 900 ዓመታት (?) ከነገሠ በኋላ በኡሩክ ንጉሥ በዱሙዚድ፣ አሣ አጥማጁ እጅ እንደ ተማረከ ይላል። 

የኤንመባራገሲ መንግሥት መጀመርያው በሥነ ቅርስ የተረጋገጠው ነው። በኒፑር ከተማ ፍርስራሽ ስሙ በሁለት የአልቤስጥሮስ ስብርባሪ ላይ ተገኝቷል፤ እርሱም በዚያ ከተማ መጀመርያውን ቤተ መቅደስ እንዳሠራ ''የቱማል ዜና መዋዕል'' የተባለው ሱመርኛ ሰነ ኅዳር ፩ ኅዳር ፲ ኅዳር ፲፩ ኅዳር ፲፪ ኅዳር ፲፫ ኅዳር ፲፬ ኅዳር ፲፭ ኅዳር ፲፮ ኅዳር ፲፯ ኅዳር ፲፰ ኅዳር ፲፱ ኅዳር ፪ ኅዳር ፳ ኅዳር ፳፩ ኅዳር ፳፪ ኅዳር ፳፫ ኅዳር ፳፬ ኅዳር ፳፭ ኅዳር ፳፮ ኅዳር ፳፯ ኅዳር ፳፰ ኅዳር ፳፱ ኅዳር ፫ ኅዳር ፴ ኅዳር ፬ ኅዳር ፭ ኅዳር ፮ ኅዳር ፯ ኅዳር ፰ ኅዳር ፱

 አለቃ ገብረ ሐና (?? ያልተረጋገጠ)

አለቃ '''ገብረሃና ገብረማሪያም''' (፲፯፻፺፯ - ፲፰፻፺፬ ዓ.ም.) ዕውቅ ኢትዮጵያዊ ደራሲ ነበሩ። አባታቸው መምህር ገብረ ማርያም ምጥኑ ሲባሉ እናታቸው ወይዘሮ ሳህሊቱ ተክሌ ይባሉ ነበር።

ገብረሃና ገብረማሪያም በቤገምድር ጠቅላይ ግዛት በደብረታቦር አውራጃ በፎገራ ወየሰነጠረዥ ጨዋታዎች፦ 

1. ዳማ ዳም አንዱ የሰንጠረዥ ጨዋታ ዓይንት ሲሆን ። በግለ ሆነ በሁልት ሰዎች ሊካሔድ የሚችል የእይታ ጨዋታ ዓይንተ ነው ።ጨዋታው 24 የመጫውቻ ጠጠሮች ሲኖሩት በተለይ በሁለት ስዎች መሃል በሚካሔድ ጊዜ በ ሁለቱ ተጨዋቾች ስር ያሉት 12 ጠጠሮች ከተጋጣሚው (ከተፎካካሪው) በቀለም የተለያዩ ናቸው።በዳማ ጨዋታዎች 12 የተለያዩ የዓጀማመር ስልቶች አሉት ዓፄ በካፋዓፄ በካፋ ፀሐፊ ትዕዛዝ ወልደ ጊዮርጊስ ወልደ ዮሐንስ
'''ፀሐፊ ትዕዛዝ ወልደ ጊዮርጊስ ወልደ ዮሐንስ''' (፲፰፻፺፫ ዓ/ም - ፲፱፻፷፰ ዓ/ም) በቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ መንግሥት በተላለያዩ ጊዜያት የፅሕፈት፤ የእርሻ፤ የአገር ግዛት እና ገንዘብ ሚኒስቴር እንዲሁም የጠቅላይ ግዛት አስተዳዳሪ በመሆን አገ ስቅለት (የማይክል አንጄሎ ቅርጽ)'''እቴጌ''' የኢትዮጵያ የሴት ማዕርግ ሲሆን በዘውድ መንግሥት ስርዐት ዘውድ የጫነው ንጉሥ ወይም ንጉሠ ነገሥት ሚስት አብራ ዘውድ ስትጭን የሚሰጣት የክብር መጠሪያ ነው። "ንግሥት" የሚለው ማዕርግ በራሷ መብት (እንደ ንግሥት ሣባ፣ ንግሥት ዮዲት፣ ነግሥተ ነገሥት ዘውዲቱ የዘውዱ ባለቤትነት ላላት ብቻ የሚሰጥ ማዕርግ ነው።


ትርጉሙ ሲብራራ 


በታሪክ ታዋቂ እቴጌዎች 

* እቴጌ እሌኒ

* እቴጌ ሰብለ ወንጌል   - የዓፄ ልብነ ድንግል ሚስት

* እቴጌ ምንትዋብ

*እቴጌ ጣይቱ ብጡል - የዳግማዊ ምኒልክ ሚስት

* እቴጌ መነን አስፋው  - የቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ሚስት (የተፈሪ '''እቴ አግሮድ'''  በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የንበረው የማዕረግ አይነት ነው።   የዚህ ሰው ድርሻም ጦርነት ላይ ፍርሃት ያሳየን ወታደር መገሰጽ ነበር።


ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት እቴጌወች 









መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ሊጋባ'''  በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የንበረው የማዕረግ አይነት ነው።   የዚህ ሰው ድርሻ ቤ/መንግስት ውስጥ ማገልገል ነበር።


ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት እቴጌወች 









መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ባህረ ነጋሽ'''  በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የንበረው የማዕረግ አይነት ነው።   የዚህ ሰው ድርሻም አሁን ኤርትራ ተብሎ የሚታወቀውን ክፍል ማስተዳደር ነበር።


ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት እቴጌወች 









መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ጽራግ'''  በጥንቱ ዘመን ኢትዮጵያኖች ይጠቀሙበት የነበረው የማዕረግ አይነት ነው።   የዚህ ሰው ድርሻም ንጉሱ ሲነግስ አክሊል መድፋት ነው። 

ትርጉሙ ሲብራራ 

ታዋቂ ፊት እቴጌወች 



መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''መባዓ ጽዮን''' በሌላ ስማቸው  '''ተክለ ማርያም''' በዓፄ ዘርዓ ያዕቆብ ዘመን የነበሩ ጻድቅ ሰው ሲሆኑ በተወለዱ በ፸፬ ዓመታቸው ከዚህ ዓለም ተለይተዋል።  ገድላቸው እንደሚጠቅሰው በሸዋ ግዛት አንዳገብጣን ይባል እነበር ቦታ ከአባታቸው ሀብተ ጽዮንና እናታቸው ጽዮን ትኩና  ሰላዩ ሙሴ ቀስተኛ
'''ሙሴ ቀስተኛ (ሴባስቲያኖ ካስታኛ)ጣልያንኛ፡ Sebastiano Castagna)''' ይሄ ሰው በአድዋ ጦርነት  የጣልያን መንግሥት አገራችንን ኢትዮጵያን በቅኝ ግዛትነት ለመግዛት ከገቡት ወታደሮች አንዱ ሲሆን፣ ለወረራ የመጣው የጠላት ኃይል በዳግማዊ ዓፄ ምኒልክ እና በሠራዊታቸው  ቆራጥነት አድዋ ላይ ድል ሲሆን ተማርኮ የቀረና እስከ ዕለተ ሞቱ ድረስ  ኢትዮጵያ ውስጥ የኖር ኢጣልያዊ ነው።

ሙሴ ቀስተኛ  በ፲፰፻፷ ዓ/ም በሲሲሊ ደሴት አይዶኔ በሚባል ሥፍራ ተወለደ። ስለልጅነት ዘመኖቹ እና በወጣትነቱም የጣልያንን የጦር ሠራዊት እንዴት እና ለምን እንደተቆራኘ መቼ፣ ከማን ሠራዊት ጋር፣ የትኛው ወደብ ላይ ኢትዮጵያ ላይ ለመዝመት እንደመጣ በእርግጠኛነት ባይታወቅም፤ ድሉ የኢትዮጵያ ሆኖ ሙሴ ቀስተኛ በምርኮኛነት በዳግማዊ ዓፄ ምኒልክ ሠራዊት እጅ ወደቀ። ከተማረከም በኋላ በፈቃዳቸው እዚያው ኢትዮጵያ ውስጥ ከቀሩት ብዙ ጣልያኖች አንዱ እንደነበረና  በተግባረ ዕድ ሞያው ታዋቂነትን አትርፎ በምህንድስና ተግባራት እንደተሰማራና  ኢትዮጵያም ውስጥ እስከ ሁለተኛው የፋሽስት ኢጣልያ ወረራ ድረስ ኖሯል።  በወረራውም ጊዜ የጣልያንን ጦር ዓለቆች በሰላይነት እንዳገለገላቸውና በመጨረሻም በአንድ ቆራጥ ኢትዮጵያዊ  አርበኛ እጅ ሕይወቱን እንዳጣ ስለእሱ ከተጻፉ ጥቂት ታሪካዊ መሥመሮች ላይ እንገ ራስ ዘስላሴራስ ዘስላሴ'''ራስ ዘስላሴ''' ከአጼ ሠርፀ ድንግል ሞት በኋላ ነገስታትን በመሾምና በማውርድ የሚታወቁ የጦር ሰው ነበሩ። የጉራጌ ባላበት የነበሩት ራስ ዘስላሴ  ከ1590 - 1595 ከጣና በስተሰሜን ጎንደር ውስጥ ይገኝ የነበረው የደምቢያ አስተዳዳሪ ሆነው ሲያገለግሉ  እኤአ ሰኔ26፣ 1607 በሞት አልፈትርጉሙ፦ ጥሩ ሰውን ቢያጠቁት መጥፎ ሰው ይሆናል።




መደብ :  ተረትና ምሳሌ'''ቸር ይመጸውታል ጠላት ያጠፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
 - ጠላት መጥፎ ነው ወዳጅ ጥሩ ነው ለማለት ይመስላል። ነገር ግን ይህ ሁልጊዜ ትክክል አይደለም ምክንያቱም የመጥፎ ሰው ወዳጅ መጥፎ ሊሆን ይችላልና።
መደብ :  ተረትና ምሳሌ''ሀሜተኛ ያፍራል ሀስተኛ ይረታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
- ሀሜቱ ዞሮ ስለሚመጣ ሃፍረት ውስጥ ይገባል....ውሸታምም ውሸቱ ስለሚወጣ በነገር ይረታል።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሐምሌን በብጣሪ ነሐሴን በእንጥርጣሪ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀረጉን ሲስቡት ዛፉ ይወዛወዛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
- ያልተያያዙ  የሚመስሉ ነገሮች አንዳንዴ እንደተየያያዙ የሚያሳይ ተረትና ምሳሌ ነው። 

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀሰተኛ ምስክር ጉልበት ይሰብር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀሰተኛን ሲረቱ በወንድም በእህቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀሰተኛ ሲናገር ይታወቃል ስሱ ሲበላ ይታነቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀሰተኛ ሲናገር ይታወቃል በሶ ሲበሉት ያንቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀሰተኛ ያወራውን ፈረሰኛ አይመልሰውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
- የውሸት ወሬ የቱን ያክል ከባድ ሃይል እንዳለው የሚያሳይ ነው።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ጥር ፲፫''' ቀን፣ 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፴፫ ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፪፻፴፫ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፪፻፴፪ ዕለታት ይቀራሉ።

=ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፰፻፷፬ ዓ.ም.፣ ደጃዝ'''ሀሳብህን ጨርቅ ያድርገው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀሳብና መንገድ ማለቂያ የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  ጠባብ አይምሮን የሚቃወም ይልቁኑ ሃሳብ እንደባህር ሰፊና ሰፋ ያለ አይምሮ አስፈላጊ እንደሆነ የሚያሳይ ነው።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀሳብ ያገናኛል ፍራት ያሸኛኛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  መወያየትንና ሃሳብን ማገናኘት እንደሚቻል የሚያሳይ ነው።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀሳብ ያገናኛል ፍርሀት ያሸኛኛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
- 

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀብታም ለሀብታም ይጠቃቀሱ ድሀ ለድሀ ይለቃቀሱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
- 

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀብታም ለሰጠው ደሀ ይንቀጠቀጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  ምቀኝነትን የሚተች ተረትና ምሳሌ።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀብታም ሲወድቅ ከሰገነት ድሀ ሲወድቅ ከመሬት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  የሃብታም ኑሮ ከድሃ ኑሮ የተሻለ መሆኑን የሚገልጽ ተረትና ምሳሌ ነው።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀብታም በመመጽወቱ ድሀ በጸሎቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  ሃብትምና ድሃ በየራሳቸው መንገድ ጥሩ ነገር መስራት እንደሚችሉና የግዴታ አንዱ መጥፎ አንዱ ጥሩ አለመሆናቸውን የሚያሳይ ተረትና ምሳሌ

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀብታም በከብቱ ድሀ በጉልበቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  ሃብታሙም ሆነ ድሃው የየራሳቸው ሚና መጫወት እንደሚችሉ የሚያሳይ ተረት።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀብታም በወርቁ ድሀ በጨርቁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  ሃብታምና ድሃ የየራሳቸው ሚና እንዳላቸው የሚያሳይ ተረት።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀብታም በገንዘቡ ይኮራል ድሀ በጥበቡ ይከብራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  ህብታምና ድሃው በተለያየ መንገድ ሃይልን እንደሚያዳብሩ የሚያሳይ ተረት።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀብታም ቢያብር ድህነትን ያጠፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  ሃብታሞች ተባብረው ድህነትን ለማጥፋት እንደሚችሉ የሚያሳይ ተረትና ምሳሌ። 

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀብታም ገንዘቡን ያስባል ድሀ ቀኑን ይቆጥራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  ሃብታምና ድሃ በህይወት ውስጥ ያላቸው የተለያየ አላማን የሚያሳይ ተረትና ምሳሌ።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀኪሞች እስኪመካከሩ በሽተኛው ይሞታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
-  ብዙ አዋቂወች ሲመካከሩ ከአንድ ጠቃሚ ውሳኔ ላይ ከመድረስ ይልቅ ጠቃሚ ወዳልሆነ ክርክር እንደሚገቡ የሚያሳይ ተረትና ምሳሌ።

መደብ : ተረትና ምሳሌትርጉም፦  ግብዝነት ሃይማኖት እንዳለሆነና ተግባር ላይ ብቻ ሲውል ሃይማኖት እንደሆነ የሚጠቁም ተረትና ምሳሌ።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀጢአት ሲደጋገም ጽድቅ ይመስላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 
'''ሀጢአት ሲደጋገም ጽድቅ ይመስላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 


 ነገሮች ክድግግም ብዛት በፊት የነበራቸውን ይዘት እንደሚለቁ የሚያሳይ ነው። 

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀጢአት ሳያበዙ በጊዜ ይጓዙ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 
'''ሀጢአት ሳያበዙ በጊዜ ይጓዙ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 


 ብዙ መቆየት ለሃጢያት ይጋብዛል ።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀጢአት በንስሀ በደል በካሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 
'''ሀጢአት በንስሀ በደል በካሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 


 የፍርድን ሚዛን የሚያስገነዝብ ነው።  በርግጥም የተበደለ ወግን ካሳ እንደሚያስፈልገው የሚያሳይ ተረትና ምሳሌ ነው።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀጢአት በንስሀ እድፍ በውሀ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 
'''ሀጢአት በንስሀ እድፍ በውሀ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 


 ውሃ እድፍን እንደሚያጸዳ፣ ሃጢያትን ደግሞ ንስሃ ያጸዳዋል።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሀፍረት ያከሳል ያመነምናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።

'''ሀፍረት ያከሳል ያመነምናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 



 እፍረት ጥሩ አይደለም። ሌላው ትርጉሙ ደግሞ የሚያሳፍር ስራ አትስራ።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሁለቱን የተመኘ አንዱንም አላገኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሁለቱን የተመኘ አንዱንም አላገኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 ባንድ ጊዜ ሁለት ዛፍ መውጣት አይቻልም የሚለውን የእንግሊዝኛ አባባል ያስታውሰናል። ወሳኝ መሆንንና ሁለት ወዶ አለመሆንን የሚመክር ምሳሌ ነው። ከዚህ ምሳሌ ጋር ሌላ ተቀራራቢ የእንግሊዝኛ አባባል አለ እሱም፦  ኬክን መብላት እና ሳይገመጥ ማቆየት አይቻልም። ወይ ይበላሉ ወይም ደሞ ሳይገመጥ ይቆያል እንጂ ሁለቱን ባንድ ጊዜ ማድረግ አይቻልም።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሁለቱን ወንበዴ በአንድ ዘዴ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሁለቱን ወንበዴ በአንድ ዘዴ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 ሁለት ወፍ ባንድ ድንጋይ።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሚያዝያ ፭'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፲፭ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፲ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፶፩ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፶ ቀናት ይቀራሉ።

በዚህ ዕለት ኢትዮጵያዊው ማኅሌታይ ቅዱስ ያሬድ ስለተወለደ ከድጓው ድርሰቱ የተወሰደ ቅንጣቢ፦

'''መፀው/መከር'''

"በጊዜሁ ኀለፈ ክረምት
ቆመ በረከት
ናሁ ጸገዩ ጽጌያት"
(ሲተረጐም) ክረምቱ በጊዜው አለፈ
አሁን የበረከት ጊዜ ይሆናል
አበባዎችም ያብባሉ፡፡

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፭፻፳፬ ዓ/ም - አይፈርስ አምባ በተባለ ስፍራ ከግራኝ መሀመድ ጋር በተደረገ ጦርነት ራስ እስላም ሰገድ፣ ተክለ ኢየሱስ እና ብዙ መኳንንት ሞቱ።

*፲፱፻፲፰ ዓ.ም.፦  ቤተ ሳይዳ (በኋላ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ፣ አሁን የካቲት ፲፪ የተባለው) ሆስፒ ገብረሃና ገብረማሪያም'''

 ማጣቀሻወች 


መደብ:ኦርቶዶክ ተዋህዶ
መደብ:የኢትዮጵያ ኪነ ጥበብ ቅዱስ ጊዮርጊስ የእግር ኳስ ቡድን'''ጾመ ፍልሰታ '''

(ከዋርካ የተወሰደ፦)
 
 የሚለው ቃል የሚገልጸው ከአንድ ቦታ ወደ ሌላ ቦታ ለቆ መሔድን መሰደድን መፍለስን ያመለክታል። ይህም የእመቤታችንን ሥጋ ከጌቴሴማኒ ወደ ገነት መፍለሱን በኋላም በገነት በዕፀ ሕይወት ስር ከነበረበት መነሳቱን ለማመልከት ይነገራል። 

ጾመ ፍልሰታ እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም ፷፬ ዓመት በዚች ምድር ኖራ እንደ አንድ ልጇ መሞቷን መነሳቷንና ማረጓን ያዩ ዘንድ ሐዋርያት የጾሙት ጾም ነው። ጾሙ ከነሐሴ ፩ ቀን እስከ ነሐሴ ፲፮ ቀን ሲጾም [[የኢትዮጵያ ኦር ዜናነህ መኮንንየዓለም ሊቀ ሊቃውንት፣ የኪነ ጥበብ ምሑር የተከበሩ ሰዓሊ አፈወርቅ ተክሌ
"ጅንኑ"
'''የዓለም ሊቀ ሊቃውንት፣ የኪነ ጥበብ ምሑር የተከበሩ ሰዓሊ አፈወርቅ ተክሌ''' (ጥቅምት ፲፫ ቀን ፲፱፻፳፭ ዓ/ም- ሚያዝያ ፪ ቀን ፳፻፬ ዓ/ም)፤ ‘’ኪነ ጥበብ የሰው ልጅን መንፈስ ለማዳበር፣ ሀገራችንን ለማሳደግ፣ ለማሳወቅ እና ለሕይወታዊ ኑሮ ተስፋ ለመፍጠር የላቀ ሚና ይጫወታል’’ ይላሉ። ለጥቀውም ‘’ዛሬ የምንሠራው ሥራ የዛሬን ሕይወት እያንጸባረቀ ለነገው ትውልድ ፈር መቅደድ አለበት፡፡” በሚል ስሜት ኪን ማንኛውንም የሰው ኑሮ ረገድ የሚነካ እንደሆነ ያስረግጣሉ። 
   
በዳግማዊ ዓፄ ምኒልክ በየጊዜው ከጻፏቸው ታሪካዊ ደብዳቤዎች (በተቻለ መጠን በቀጥታ ከአማርኛው የተወሰዱ )እኒህ ንጉሠ ነገሥት ታላቅና ብልህ መሪ፣ አገር ወዳድ፣ ሃይማኖተ ጽኑዕ እና የዘመኑን የአውሮፓውያንን ተንኮለኝነት በጥልቅ የተረዱ ኢትዮጵያዊ ንጉሠ ነገሥት እንደነበሩ መገንዘብ እንችላለን። 

ወደ ሮማ ሊቀ ጳጳስ ሌዎን ፲፫ ኛ
ይኼ ደብዳቤ በኢትዮጵያ ድል አድራጊነት የአድዋ ጦርነት ባከተመ በወሩ የተጻፈ ሲሆን፣ በራሳቸው በንጉሠ ነገሥቱ ቃላት፣ የአውሮፓውያንን ተንኮለኝነት፣ የኢጣልያን ተንኳሽነት በአጭሩ የጦርነቱን መንስዔና የራሳቸውንም ቆራጥነትና ብልህነት በሦስት ገጽ ደብዳቤ እንማራለን። ለዚህ ምላሽ መነሻ የሆነው ምርኮኞች ኢጣልያውያንን ለማስፈታት ጳጳሱ የላኩላቸው የመጽንዖ ደብዳቤ መሆኑን መገመት ይቻላል። ወዲያውም የጳጳሱ መልክት በክርስቲያንነት መንፈስ ማስመሰያም የተሞላ እንደነበር ከዚህ ከምኒልክ ደብዳቤ እ'''መናፍቅ '''
መንፈቅ ከሚለው ቃል የተገኘ ሲሆን፣  መንፈቅ ማለትም ግማሽ ማለት ነው። 
መናፍቅ  ማለት ከፍሎ የሚያምን ሙሉ እምነት የሌለው ማለት ነው። በክርስትና ትምህርት የማያምን ሰው መናፍቅ አይባልም። ከሀዲ ወይም አህዛብ ይባላል እንጂ።

በክርስትና ትምህርት አምናለሁ ብሎ ነገር ግን ሙሉ የክርስቶስንና የአባቶች ውሳኔዎችን የማይቀበል አካል መናፍቅ ይባላል። መጽሐፍ ቅዱስ ስለአምላክ ማንነት የ'''ወንጌል '''ኢቫንጌሊዮን ከሚለው የግሪክ ቃል የተወሰደ ሲሆን ትርጉሙም የምስራች ማለት ነው። 
ኢየሱስ ክርስቶስ ያስተማራቸው ትምሀርቶች የተመዘገቡበት መጽሐፍት ወንጌል በመባል ይታወቃሉ። ወንጌል ከመጽሐፍ ቅዱስ ክፍል ውስጥ ሲሆን አራት መጽሐፍትን ያጠቃልላል። የማቴዎስ ወንጌል፤ [

የውጭ መያያዣ

*[http://www.addiscontinental.edu.et/ ድረ ገጽ]


መደብ:ትምህርት
መደብ:አዲስ አበባ
መደብ:ሕክምና ትምህርተ ሂሳብ ንጥረ ነገር በታሪክ 
'''ንጥረ-ነገር''' (elements) ፡ በግእዝ የሚታወቅ ክስተት ነው። «ፎር ኤሌሜንት»` በግእዝ አራቱ ባሕርያት ይባላል ። ይህ ዕውቀት በጥንቱ ዘመን ተንሰራፍቶ የነበረ ሲሆን አብዛኞች ከባቢሎኒያኑ ኤኑማ ኤሊኒስ (ከክርስቶስ ልደት በፊት በ18-16ኛው ክፍለ ዘመን መካከል የተጻፈ) ጽሁፍ እንደተነሳ ያምናሉ። በዚህ ጽሁፍ መሰረት የሁሉ ነገር መሰረቶች ፡- ባህር፣ ሰማይ፣ መሬትና ነፋስ ናቸው። ለዚህ ሌላ አምራጭ ያለው ፤ ስረ-መሰረት ስረ-ምንጭ፡ የሚለው ቃል ነው ። ነገር ግን በዘመናት ሂደት ይህ እውቀት እየተሻሻለ መጥቶ በኋላ ላይ አራቱ የተፈጥሮ ስረ መሰርት፦ እሳት፣ ዉሃ፣ መሬት፣ አየር ናቸው ተባበሳይንሳዊ ስሙ Sylvicapra grimmia የሚባል የእንስሳ አይነት ነው። ይህ እንስሳ በአፍሪካ አገራት የሚገኝ ሲሆን በኢትዮጵያ ስጋው እንደምግብነት አልፎ አልፎ ይጠቅማል። በተለይ ለአሮስቶ።
 የኬንያ ሚዳቋ



መደብ:የዱር አራዊትበሳይንሳዊ ስሙ Procavia habessinica የሚባል የእንስሳ አይነት ነው። 
 ሶፍ ኡመር ዋሻ ሽኮኮ 



መደብ:የዱር አራዊት አቡነ ሰላማ ፓትርያርክ ዓፄ ቴዎድሮስበሳይንሳዊ ስሙ Capra walie ሲጠራ ኢትዮጵያ ብቻ ይሚገኝ የአይቤክስ ዝርያ ነው።  በአሁኑ ጊዜ በዚህ አለም ላይ 500 ብቻ ዋሊያ ሲገኙ እኒህም በሰሜን ተራሮች ይቃርማሉ።  የዋሊያ ቁጥር መመናመን በአደን፣ የግጦሽ መሬት ማነስና የሚኖሩበት ዱራ ዱር በተለያዩ ምክንያበሳይንሳዊ ስሙ ''Tragelaphus buxton''i ተብሎ ሲጠራ ኢትዮጵያ ውስጥ ብቻ የሚገኝ የኒያላ አይነት ነው።  ይህን እንስሳ ከሌሎች ኒያላወች ለየት የሚያደርገው በተራራ መኖሩ ነው። በአሁኑ ጊዜ በአለም ላይ 2፣500 ብቻ አጋዘኖች ሲኖሩ የሚኖሩበትም ቦታ በባሌ ተራራወች ነው።
አጋዘን




መደብ:የዱር አራዊት{{Taxobox
| color = pink 
| name = አነር
| status = LC
| trend = down
| status_system = iucn3.1
| status_ref = iucn>{{IUCN2008|assessors=Breitenmoser, C., Henschel, P.  ሜድትራኒያን ባሕር

መደብ:አመታት'''ሁሉም በየዘመድህ ቢሉት አክንባሎ ጋጥ ገባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሁሉም በየዘመድህ ቢሉት አክንባሎ ጋጥ ገባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

  አክንባሎ ከሳር እና ከሸምበቆ ስለሚሰራ በርግጥም አነሳሱ ከዚያ ነው። የሁሉ'''ሁሉም ወንፈሉን ፈታይም ድውሩን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሁሉም ወንፈሉን ፈታይም ድውሩን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 


መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሁሉን ቢናገሩት ሆድ ባዶ ይቀራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሁሉን ቢናገሩት ሆድ ባዶ ይቀራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: ብዙ አታውራ። ብዙ ስላወራህ ችግር አይላቀቅም ነው።

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሁሉም በየዘርህ ቢሉት አከንባሎ ጋጣ ገባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሁሉም በየዘርህ ቢሉት አከንባሎ ጋጣ ገባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: የአከንባሎ አጀማመር ከሳርና ከሸምበቆ እንደሆነና የብዙ ነገሮች አጀማመር ከትን'''ህመሙን የደበቀ መድሀኒት የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ህመሙን የደበቀ መድሀኒት የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: ችግርክን ከደበቅክ መፍትሔ አይገኝለትም

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ህመሙን የሸሸገ መድሀኒት የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ህመሙን የሸሸገ መድሀኒት የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: ችግርክን ከደበቅክ መፍትሔ አይገኝለትም

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ህዳር መማረሪያ ሰኔ መቃጠሪያ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ህዳር መማረሪያ ሰኔ መቃጠሪያ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: 

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ህያዋን ለነገስታት ሙታን ለካህናት ይገብራሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ህያዋን ለነገስታት ሙታን ለካህናት ይገብራሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
:  የካህናትንና የነገስታትን ጥቅም የሚያስከብር አባባል ይመስላል

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሆዴ ኑር በዘዴ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሆዴ ኑር በዘዴ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: ለመኖር ዘዴ ያስፈልገዋል የመስላል ትርጉሙ

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሆድ ለተተባሰው ማጭድ አታውሰው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሆድ ለተተባሰው ማጭድ አታውሰው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: በችግር ላይ ላለ ሰው የበለጠ ችግር የሚፈጥርለት ነገር አታድርግ

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሆድ እንዳሳዩት ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሆድ እንዳሳዩት ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: በተፈጥሮ የተወሰነ ነገር የለም፣ ይልቁኑ የሰው ልጅ በራሱ ላይ ሙሉ ቁጥጥር አለው የሚል ተረትና ምሳሌ ነው 

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሆድ የሸሸገውን ብቅል ያወጣዋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሆድ የሸሸገውን ብቅል ያወጣዋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: በስካር ጊዜ እውነቷ ትወጣለች 

መደብ : ተረትና ምሳሌ

'''ግንቦት''' የወር ስም ሆኖ በሚያዝያ ወር እና በሰኔ ወር መኻል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ ዘጠነኛው የወር ስም ነው። 

«ግንቦት» ከግዕዙ «ግንባት» ከሚለው ቃል የተባዛ ነው።[http://ethiopic.org/Calendars/ The Ethiopic Calendar]

'''ሰኔ''' የወር ስም ሆኖ በግንቦት  እና በሐምሌ ወራት መኻል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ አሥረኛው የወር ስም ነው። 
«ሰኔ» ከግዕዙ «ሠነየ» ከሚለው ቃል የተባዛ ሲሆን አስጊያጭ፥አሳማሪ ማለት ነው።[http:// http://gzamargna.net/html/gs.html]  የሰኔ  ወር የክረምት የመጀመሪያው ወር ሲሆን ከግንቦት ደረቃማነት በኋላ በዝናም ርጥበት መሬቷ በአረንጓዴ የምታምርበት ወቅት ነው።


በሰኔ ወር ነጻነታቸውን የተቀዳጁ የአፍሪቃ አገሮች

በሰኔ ወር በጠቅላላው አሥራ ሁለት የቅኝ ግዛት አገሮች ነጻነታቸውን አግኝተዋል። ከነዚህም አምሥቱ በፈረንሳይ፤ ሦሥቱ በብሪታንያ፤ ሦሥቱ በ[[ቤ

'''ሐምሌ''' የወር ስም ሆኖ በሰኔ  እና በነሐሴ ወራት መኻል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ አሥራ አንደኛው (፲፩ ኛው) የወር ስም ነው። «ሐምሌ» ከግዕዙ «ሐመለ» ከሚለው ቃል የመጣ ነው።[http://ethiopic.org/Calendars/]  ሐምሌ የክረምት ሁለተኛው ወር ነው።


በሐምሌ ወር ነጻ የወጡ የአፍሪቃ አገሮች

*ሐምሌ ፭ ቀን ፲፱፻፷፯ ዓ/ም  ሳን ቶሜ እና ፕሪንሲፔ ደሴቶች ከፖርቱጋል

*ሐምሌ ፳ ቀን ፲፰፻፴፱ ዓ/ም በአሜሪካ ከግሎሌነት (የግድ ሎሌ ወይም ባርያ) ነጻ የወጡ ጥቁሮች ያሁንዋን ላይቤሪያን መሠረቱ።

*ሐምሌ ፳፭ ቀን [[1952|፲

'''ነሐሴ''' የወር ስም ሆኖ በሐምሌ  እና በጳጉሜ ወራት መኻል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ አሥራ ሁለተኛው (፲፪ ኛው) የወር ስም ነው። «ነሐሴ» ከግዕዙ «ነሐሰ» ከሚለው ቃል የመጣ ነው።[http://ethiopic.org/Calendars/]

'''ጳጉሜ''' የወር ስም ሆኖ በነሐሴ  እና በመስከረም ወራት መኻል የሚገኝ ከአስራ ሦስቱ ኢትዮጵያ የወራት አቆጣጠር ውስጥ የመጨረሻው እና አሥራ ሦስተኛው (፲፫ ኛው) የወር ስም ነው። «ጳጉሜ» በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ዘመነ ሉቃስ ሥግር ዓመት (በጎርጎርያዊ አቆጣጠር leap year)በመሆኑ ስድስት (፮) ዕለታት አሉት።  በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና በዘመነ ማርቆስ አምስት (፭) ዕለታት አሉት።

«ጳጉሜ» የሚለው ስም ምንጩ ከግሪክ ቋንቋ ሲሆን '''ጥርስና ከንፈር ሲደጋገፍ ያምር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ጥርስና ከንፈር ሲደጋገፍ ያምር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: አንድ ላይ ተስማምቶ የመኖርን/መስራትን ሁኔታ የሚደግፍ ተረትና ምሳሌ

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ጥይትና ማጣትን ተኝቶ ማሳለፍ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ጥይትና ማጣትን ተኝቶ ማሳለፍ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሜሮን ጌትነት''' ታዋቂ ገጣሚና ተዋናይ ስትሆን በመድረክ አስተዋዋቂነትም ትታወቃለች።



መደብ:የኢትዮጵያ ተዋናዮች
መደብ:የኢትዮጵያ ጸሓፊዎች'''ባቫሪያ''' ፣ በሙሉ ስሙ '''ነጻ የባቫሪያ አስተዳደር''' (ጀርመንኛ፦ Freistaat Bayern /ፍሪሽታት ባየርን/) ደቡብ ምስራቅ ጀርመን ውስጥ የሚገኝ ክፍለ ሃገር ነው። 70,548 ስኩየር ኪ/ሜትር ስፋት ሲኖረው፣ ከማናቸውም የጀርመን ክፍላተ ሃገሮች የበለጠ የቆዳ ስፋት አለው። ይህ ግዛት የጀርመንን አጠቃላይ ስፋት አንድ አምስተኛ (20%) ይሸፍናል። ከኖርስ ራይን ዌስትፋሊያ ክፍለሃገር ቀጥሎ ባቫሪያ ብዙውን የጀርመን ህዝብ ይይዛል። (12.5 ሚሊየን)። 

ሙኒክ የባቫሪያ ዋና ከተማ ነው።

መደብ:ጀርመን'''ጸሎት ያለፍቅር ሀይማኖት ያለግብር አይረባም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ጸሎት ያለፍቅር ሀይማኖት ያለግብር አይረባም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
:  ምክንያቱም ፍቅር የጎደለው ጸሎትና፣ ግብር የሌለው ሃይማኖት ግብ'''ጻድቃን ሳይቀጣጠሩ ይገናኛሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ጻድቃን ሳይቀጣጠሩ ይገናኛሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: 

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ጻድቃን ሳይቀጣጠሩ ይገናኛሉ ሀጥአን ግን በተቃጠሩበት ይተጣጣሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ጻድቃን ሳይቀጣጠሩ ይገናኛሉ ሀጥአን ግን በተቃጠሩበት ይተጣጣሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: 

[[መደ'''ጽድቁ ቀርቶብኝ በቅጡ በኮነነኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ጽድቁ ቀርቶብኝ በቅጡ በኮነነኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
:  ከመጠን ያለፈ እንክብካቤ ወይም መሽቆጥቆጥን በምጸት ለማጥላላት የሚያስችል ተረትና ምሳሌ።

[[መደብ : ተረ'''ጽድቁ ቀርቶብኝ በውሉ በኮነነኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ጽድቁ ቀርቶብኝ በውሉ በኮነነኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: ሌላ ሰው ከመጠን ያለፈ መሽቆጥቆጥ ሲያሳያ በምጸት ለመሸንቆጥ የሚያገለገል ተረትና ምሳሌ።

[[መደብ : ተረት'''ጽድቅ ለመንኳሽ ቀኝ ለከሳሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ጽድቅ ለመንኳሽ ቀኝ ለከሳሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
: 

መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ጽህፈት በብራና ዘፈን በበገና''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ጽህፈት በብራና ዘፈን በበገና''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 
:  ነገር በምሳሌ ጠጅ በብርሌ ከሚለው ጋር ተመሳሳይ ይዞታ አለው። የነገሮች መሳካትን የሚያመጡ አስፈላጊ ነገሮችን ይጠቅሳል።

መደብ : ተረትና ምሳሌየአማኑኤል ሆስፒታል ዶክተር  እብዶች ወደ ውጭ እየወጡ ያስቸግሩትና መውጫው ላይ መስመር ወለሉ ላይ ያሰምርና ከዚህ ካለፋችሁ ወየውላችሁ ይላቸዋል። ትንሽ ቆይቶ ሲመጣ መስመሩ አካባቢ ሲታገሉ ያያቸዋል። ተገርሞ ምን እያደረጋችሁ ነው? ሲላቸው። አይ በሥር በኩል ልናልፍ ነው አሉት ይባላል።

መደብ:የኢትዮጵያ ቀልዶች{{የጦርነት መረጃ
| ጦርነት_ስም = የመጀመሪያው የዓለም ጦርነት
| ክፍል = 
| ስዕል = World War 1.gif
| የስዕል_መግለጫ = የጦርነቱ ታሪክ በካርታ
| ቀን = ከሐምሌ ፳፩ ቀን ፲፱፻፮ እስከ ኅዳር ፪ ቀን ፲፱፻፲፩ ዓ.ም.  ባዜቃ የመጀመሪያው የዓለም ጦርነት አደይ አበባ 
ዘመነ ማቴዎስም፣ ዘመነ ማርቆስም፣ ዘመነ ሉቃስም ሆነ ዘመነ ዮሐንስ፤ በአራቱም ዘመናት አስቀድሞ ርእሰ ዓውደ ዓመት ቅዱስ ዮሐንስ ይዘከራል፡፡ ዮሐንስ የስሙ ትርጉም «ጸጋ እግዚአብሔር» ማለት  ቀኝ ጌታ ጀምበሬ ሃይሉ 
ቀኝ ጌታ  '''ጀምበሬ ኃይሉ''' ደብረ ታቦር ውስጥ ተወለዱ።  በልጅነታቸው በቤተ ክርስቲያን ትምሕርት ዳዊት፣ ጾመ ድጓ፣ ቅኔ፣ ዝማሬ እና አቋቋም ያጠኑት እኒህ ሰው  አሁን የሚታወቁት በስዓሊነት ነው።

በ፲፱፻፲፱ ዓ/ም ንግሥተ ነገሥት ዘውዲቱ የወጣቱ ጀምበሬን አጎት ዓለቃ ዓለሙን  ወሎ ውስጥ የምትገኘውን ተድባባ ማርያም የተባለች ቤተ ክርስቲያን በስዕል እንዲያስጌጡ ጠየቋቸው። በዚህ መሠረት  ወጣቱ ጀምበሬ አጎታቸውን በረዳትነት ተከትለው ወደ ወሎ በመሄድ የሥነ ስዕልን ጥበብ ተማሩ። 

ከዚህ በኋላ የበጌምድር ጠቅላይ ግዛት  አስተዳዳሪ እና የንግሥት ዘውዲቱ ባል የነበሩት ራስ ጉግሳ ወሌ ፣እናቲቱ ማርያም የተባለችውን የደብረ ታቦር ከተማ ቤተ ክርስቲያን በስዕል እንዲያስውቡ አዘዙ።  ከሌሎች ሶስት ሰዓሊወች ጋር በመሆን ግዴታቸውን ፈጸሙ።  ራስ ጉግሳ ወሌ ከሞቱ በኋላ የጠቅላይ ግዛቱ አስተዳልጅቱ ማሪያም 
'''ልጅቱ ማሪያም'''  ደብረ ታቦር፣ ጎንደር የሚገኝ ቤ/ክርስቲያን ሲሆን በትንሹ ራስ አሊ የተመሰረት ነው።


መደብ :አብያተ ክርስቲያናት
መደብ: ደብረ ታቦርታዋቂው የአሞራ ገደል ቋጥኝ
'''አሞራ ገደል'''  ደቡብ ጎንደር ውስጥ ደብረ ታቦር፣ በአመድ በርና በወረታ መካከል የሚገኝ ቦታ ነው። ይህን ቦታ በጣም ታዋቂ ከሚያደርገው ነገር ውስጥ መሃል ሜዳ ላይ ቀጥ ብሎ የተቀመጠው የአለት ተራራ ነው።




ስዕል:AmoraGedel, Rohlf, Maine Mission Nache Abyssinia 1884.jpg| አሞራ ገደል (አማራ ገደል)  በ፲፰፻፸፯ ዓ.ም.
ስዕል:MussoloniBlackShirtGOtoDebreTabor.jpg|ፋሺስት ጣሊያኖች ወደ ደብረ ታቦር በአሞራ ገደል ቋጥኝ አድርገው ሲጓዙ





መደብ:የኢትዮጵያ ወረዳዎች መደብ:ደብረ ታቦርታቦር እየሱስ
አጼ ሰይፈ አርድ (1344-1372) በደብረ ታቦር ተራራ (እየሱስ ተራራ) ላይ የእየሱስ ቤክርስቲያንን መሰረተÉthiopie By Luigi Cantamessa, Marc Aubert ገጽ 181Friedrich Heyer, Die Kirche in Dabra Tabor, Erlangen 1981 (Oikonomia 13)። ይህ ቤ/ክርስቲያን አሁን ድረስ ከዚህ ዘመን የመነጩ ቅርጻቅርጾች ሲኖሩት በኋላ በ18ኛው ክፍለ ዘመን  መገባደጃ ላይ ራስ ጉግሳ ሙርሳ በቤተክርስቲያኑ አጠቃላይ ለውጥ አድርጓል። ስለዚህም አሁን በቤ/ክርስቲያኑ የሚገኙ ስዕሎች ባብዛኛው ከ19ኛው ክፍለ ዘመን ዋዜማ የሚመነጩ ናቸው። በ1500 ወቹ ይህ የደብረታቦር ስም በአጼ ልብነ ድንግል ዜና መዋዕል ላታቦር እየሱስ ባህር ዛፍ
'''ባህር ዛፍ''' በተፈጥሮው ከአውስትራሊያ የሚገኝ አበባ ሚያብብ የዛፍ አይነት ነው። በአለም ላይ 700 አይነት የባህር ዛፍ ዘሮች አሉ፣ ከነዚህ ውስጥ 15ቱ ከአዉስትራሊያ ውጭ በተፈጥሮ ሲገኙ ከ700ው 9ኙ ዘር ብቻ አውስትራሊያ ውስጥ በተፈጥሮ አይገኝም። 

በአዲስ አበባ ከተማ ዳግማዊ ምኒልክ የባህር ዛፍ ፍሬ አስመጥተው ካስተከሉ በኋላ ይሄ አዲስ ዕጽ ዓየሩ ተስማምቶት ለከተማዋ የአረንጓዴ መቀነት ይመስል በጥቂት ዓመታት አሸበረቃት። በ፲፱፻፵ ዎቹ ይሄ መቀነት እስከ አርባ ካሬ ኪሎ ሜትር ስፋት በመያዙ ከተማዋን በሰፊው "Eucalyptopolis" (የባህር ዛፍ ከተማ) የተባለ ቅጽል ስምን አትርፎላት ነበ

'''፳፻፫''' ዓመተ ምሕረት በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ዘመነ ሉቃስ ሲሆን ዓመቱ ባለ ፫፻፷፮ ቀናት ዓመት ነው። ከመስከረም እስከ ነሐሴ ያሉት አሥራ ሁለቱ ወራት እያንዳንዳቸው ሠላሳ (፴) ቀናት ሲኖሩዋቸው አሥራ ሦሥተኛው የጳጉሜ ወር ደግሞ በዚህ ዓመት ስድስት (፮) ቀናት አሉት።

በሌሎች አቆጣጠሮች
ባብዛኛው አለም የ[[ጎርጎርያን ንዋየ ክርስቶስ'''መስከረም ፲፫''' 
ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፲፫ ኛው ዕለት እና የክረምት ፹፬ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፶፫ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፶፪ ዕለታት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስ'''መስከረም ፲፭'''

በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠርየዓመቱ ፲፭ኛው ቀን ነው።
ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ ፍጻሜ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፫፻፶፩ ቀናት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፫፻፶ ቀናት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

፲፱፻፳፰ ዓ/ም ሐምሌ ፩ ቀን ፲፱፻፳፯ ዓ/ም የተመሠረተው የኢትዮጵያ ቀይ መስቀል ማኅበር የጄኔቫውን ስምምነት ከተፈረመ በኋላ ዓለም አቀፋዊ ዕውቅናን ከዓለም አቀፍ ቀይ መስቀል ማኅበር አግኝቶ ፵፰ኛው አባል ሆኗል።

=ልደት=	

፲፱፻፶፩  አ/ም አየር ዠበብ (አውሮፕላን) አብራሪው ሰሎሞን ግዛው

=ዕለተ '''መጋቢት ፳፪''' ቀን
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፪ ኛው ዕለት ነው።
ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመቱ መፈጸሚያ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ ፻፷፬ ቀናት ሲቀሩ፣ በ ዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፷፫ ቀናት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፲፮  ዓ.ም፣ ልዑል አልጋወራሽ [[ቀዳማዊ ኃይለ ይህ ካርታ የቬኒስ፣ ጣሊያን መነክሴ የነበረው ፍራ ማውሮ በ1459 አዘጋጅቶት ከነበረው የፍራ ማውሮ ዓለም ካርታ የተወሰደ ነው።  ካርታው ደቡብን ወደላይ ሰሜንን ወደታች ዘቅዝቆ ስለሆነ የሳለው ለመረዳት አስቸጋሪ ሊሆን ይችላል።  ሞቃዲሾንና የሶማሊያን ጠረፍ በመመልከት  የአፍሪቃ ቀንድን በውል ማስተዋል ችላል። ካርታው ላይ  diab የተሰኘው ሶማሊያ ሊሆን እንዲችል ሞቃዲሾን ማስተዋል ይረዳል።

*የኢትዮጵያ ካርታ 1459 በዝርዝር  ላይ ይህ ካርታ በበለጠ ዝርዝር ቀርቧል።

ስለካርታው ትችትና ቁምነገር፡- 
*  ካርታው ላይ  Xegiba የሚለው አረቦች ለZanzibar የሚጠቀሙበት ስምን ነበር።  Chelue እንዲሁ ለKilwa እና  Maabase ለMombasa (ሞምባሳ፣ ኬኒያ) ነው። 
* ካርታው ላይ  Mareb እና  Tagas ወንዞች  መረብ እና ተከዜ ወንዞችን የሚያመላክቱ ናቸው።  Mana, Lare እና  Abavi   በእንግሊዝኛው  Mareb(መረብ), Takkazye(ተከዜ), Menna(መና), Tellare(አጥባራ) እና Abbai (አባይ) ናቸው። * Xebi and  Avasi  የሚሉት የደቡብ ኢትዮጵያን ወንዞች ግቤ እና [[አዋሽ ወንዝ|አበ Rand McNally and Company የታተመ 1885  ካርታ
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ'''ለስሊ ኮንግ''' (1925 ዓ.ም.-1963 ዓ.ም.) ቻይናዊ-ጃማይካዊ የሙዚቃ አምራች ነበረ።  ስመ ጥሩ የሬጌ ዘፋኞች ለምሳሌ ጂሚ ክሊፍ እና ቦብ ማርሊና ዘ ዌለርስ ያገኘው እሱ ነበር። ዕድሜው 38 አመት ሲሆን ድንገት ከልብ ምታት አረፈ። 



[[መበSoulier, E.; Andriveau-Goujon, J.  የታተመ 
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታÄgypten Dar Fur und Abessinien BRIEF DESCRIPTION: Map of Egypt and Sudan in 1892 DATA VINTAGE: Map circa 1892 LAST FILE EDIT DATE: 6/24/2005 GEOGRA)

  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ


መደብ:የኢትዮጵያ ካርታይህ ካርታ በ1905 እ.ኤ.አ. ወይም በ1897 ዓ.ም. ተሠራ።Meyer, Hermann Julius (1826–1909); Bibliographisches Institut Leipzig
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ



መደብ:የኢትዮጵያ ካርታÆthiopia superior vel interior vulgo Abissinorum sive Presbiteri Ioannis Imperium. Regnum Abissinorum. Relief shown pictorially. Map includes decorative title cartouche with native figures. Map interio
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ



መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ ስለ ካርታው ታሪክና ትችት 
ምናልባትም እስካሁን ድረስ ያሉ ከተሞችን፣ ተራሮችንና ወንዞችን በትክክል በማስቀመጥ ወደር የሌለው ካርታ ነው ቢባል ማጋነን አይሆንም።  ካርታው የተዘጋጀው በቬኒስ ካርታ ሰሪ ቪቸንዞ ኮርኔሊ  (Vincenzo Maria Coronelli (August 16, 1650 - December 9, 1718) ) በ1690 ነበር። ይህ ሰው የመጀመሪያውን የጂኦግራፊ ማህበር  Accademia Cosmografica degli Argonauti, በ1680  የመሰረት ነበር።
ለካርታው ዋቢ የሆኑት  በ1600ወቹ ኢትዮጵያን የጎበኙት የፖርቱጋል ተጓዦች፣ ማኑኤል ደ አልሜዳ፣ አልፎንሶ ሜንዴዝ፣ ፔድሮ ፔዝና ጆርሞ ሎቦ ናቸው። 

* Tsana = ጣና ሃይቅ - ጣናና ደምቢያ የካርታው ዋና ትኩረት የየሽመና ጥበብ አጀማመር ታሪክ
በአዲስ አበባ
የአዲስ አበባ ሸማኔ፣ በ፲፰፻፺ ዎቹ
(በአምሳሉ መላከ ብርሃን)

ኢትዮጵያ ከምትታወቅባቸው በርካታ ባህላዊ አና ታሪካዊ እሴቶች መካከል የሕዝቦች ባህላዊ አለባበስ አንዱ ነው። ይህ ባህላዊ አለባበስ ደግሞ በአመዛኙ የሽብጹዕ ወቅዱስ አቡነ ቴዎፍሎስ
'''አቡነ ቴዌፍሎስ '''የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ሁለተኛው ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ወፓትርያርክ ጎጃም በሚገኝው በዝነኛው ደብረ ኤሊያስ አካባቢ ከአባታቸው ከአቶ ወልደ ማርያም ውቤ እና ከእናታቸው ከወይዘሮ  ዘርትሁን አደላሁ ሚያዝያ ፲፮ ቀን ፲፱፻፪ ዓ/ም ተወለዱ። ሲወለዱም የተሰጣቸው ስም መልእክቱ ወልደ ማርያም ነበር።

በልጅነታቸው ንባብ እና ዜማን በመምህር መሪ ጌታ ረዳኸኝ እና ግራ ጌታ ሣህሉ እዚያው የተወለዱበት አካባቢ ተምረዋል። ኋላ የቅኔ እና የ[[መጽየኢትዮጵያ ካርታ'''ኋንግ ሽያንፋን''' (ቻይንኛ፦ 黄现璠፣ 黄現璠) የቻይና ታሪክ ጸሓፊ ነበሩ። ከ13 ኖቬምበር 1899 እ.ኤ.አ. እስከ 18 ጃንዩዌሪ 1982 እ.ኤ.አ. ድረስ ኖሩ።

 ድርሰቶች 
* ''Outline of Chinese History''፣1932-1934
* ''Brief Introduction on Tang Dynasty''፣ 1936
* ''Save Nation Movement of Tai-Xue students in Song Dynasty''፣1936
* ''Brief History of the Zhuang''፣1957
* ''No Slave Society in Chinese History''፣1981
* ''Nong Zhi Gao''፣1983
* ''General History of the Zhuang''፣1988
* ''The Introduction on Chinese Ancient Books''፣2004
* ''Wei Baqun Biography''፣2008

 ዋቢ ምንጮች 
* [http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/zzfq08/2008-12/08/content_16914964.htm Chinese historian Huang Xianfan / ኋንግ ሽያንፋን]



መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:ቻይና ጋፋት በአጼ ቴወድሮስ ዘመን - ከመቃጠሉ በፊት
'''ጋፋት''' በደቡብ ጎንደር ከደብረ ታቦር ትንሽ ወጣ ብላ የምትገኝ ቦታ ናት። በዚች ቦታ ከጥንት ጀምሮ አንጥረኞችና የእጅ ጥበብ አዋቂወች ይኖሩበት እንደነበር ትውፊት አለ። ሆኖም ግን በታሪክ ትልቅ ቦታን ያገኘቸው በ19ኛው ክፍለ ዘመን ዓፄ ቴዎድሮስ የሴባስቶፖል መድፍን  የአውሮጳ ሚስዮናውያን የአካባቢውን አንጥረኞችንና ቀጥቃጮችን በማሰለፍ በዚህ ቦታ አስርተው በማስመረቃቸው ነው። ከሴባስቶፕል በተጨማሪ 8 ሌሎች መድፎች ተሰርተው እንደነበር እና ላያቸው በአማርኛ በተጻፉ ጥቅሶች ያጌጡ እንደነበር ሚሲዮኑ [[ቴዎፍሎስ ዋ መስከረመ 21 1867 ጋፋት ደበረታቦር  የተመረቀው  ሴባስቶፖል መድፍ፣ መቅደላ ላይ
'''ሴቫስቶፖል መድፍ'''  በዓፄ ቴወድሮስ ዘመን በአውሮጳውያን ሚሲዮን መሪነትና በኢትዮጵያውያን ቀጥቃጮች ረዳትነት ጋፋት፣ ደብረ ታቦር እ.ኤ.አ መስከረም 21፣ 1867  ተሰርቶ የተመረቀው መድፍ  ግንቦት ፰ ሚንሶታ ኋንግ ሽያንፋን ታቦር ስላሴ
'''ታቦር ስላሴ''' ደብረ ታቦር ከተማ አራዳ ገበያ አካባቢ የሚገኝ ቤተ ክርስቲያን ነው። የደብረ ታቦር ካርታ ላይ ይገኛል።

መደብ:ደብረ ታቦርመደብ:አብያተ ክርስቲያናት የቻይና ሕዝባዊ ሪፐብሊክ ጙሹር ታኅሣሥ ፩ ታኅሣሥ ፪ ታኅሣሥ ፫ ታኅሣሥ ፬'''መስከረም ፳፰''' 
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፳፰ ኛው ዕለት  ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፴፯ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ  ደግሞ ፫፻፮ ዕለታት ይቀራሉ።


=ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፶፭ ዓ/ም አልጄሪያ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት አባል ሆነች።

*፲፱፻፷ ዓ/ም የአርጀንቲናው ተወላጅ ኤርኔስቶ ቼ ጌቫራ ከነአበሮቹ ቦሊቪያ ውስጥ ተያዘ። 

*፲፱፻፺፰ ዓ/ም በፓኪስታን እና ሕንድ ድንበር አካባቢ የሚኖሩ ፹፮ንሺህ ያህል ሰዎች በተከሰተው ትልቅ የመሬት እ'''መስከረም ፴''' 
 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የመጀመሪያ ወር መደምደሚያ እና የዓመቱ ፴ኛው ዕለት  ሲሆን፣ የመፀው ወቅት ፭ኛው ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ሉቃስ  ፫፻፴፮ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ዮሐንስ ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና [[ዘ'''አርጎባ'''  በመካከለኛው የኢትዮጵያ ክፍል  አርጎብኛ ቋንቋ የሚናገሩ ሰወችን የሚገልጽ ቃል ነው።



አርጎባ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች'''ለሀብት መትጋት ሰውነትን ያከሳል ገንዘብን ማሰብ እንቅልፍ ይነሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የገንዘብን ሁለት ስለት የሚያሳይ ተረትና ምሳሌ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለሀጥአን የወረደ ለጻድቃን ይተርፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: በአንድ አጋጣሚ ያልታሰበ ሰው ሲጎዳ የሚነገር
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለሂያጅ የለውም ወዳጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።

* '''ለሂያጅ የለውም ወዳጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ለሂያጅ የለውም ወዳጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 የተሾመን ይሟገቱለታል፤ የተሻረን ይመስክሩበታል።
* ለባለጌ ጥሩ የሚመኝለት የለም'''ለልደት ያልሆነ ቀሚስ ይበጣጠስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: በአስፈላጊ ጊዜ የማይደርስ ነገር ምንም ዋጋ የለውም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለልጅ አይስቁለትም ለውሻ አይሮጡለትም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ይህን ካደረጉ በራስወ ላይ ችግር አመጡ ነው። ምናባትም ስለውሻው ልክ ይሆናል ግን ለልጅ አይሳቁ የሚለው ምክር ከዘመናዊ የኑሮ ዘይቤ ጋር የሚጋጭ ያለፈበት ም'''ለልጅ ከሳቁለት ለውሻ ከሮጡለት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሁለቱን ካደረጉ ችግር ይፈጠራል ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለልጅ ጥርስህን ለዝንብ ቁስልህን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለልጅ አይስቁ ለውሻ አይሮጡ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለመስማት የፈጠንህ ለመናገርና ለቁጣ የዘገየህ ሁን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ማዳመጥ - እራሱን የቻለ ትልቅ ችሎታ እንደሆነ የሚያሳይ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለመስማት የፈጠንህ ለመናገር የዘገየህ ሁን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለመስማት የፈጠንህ ለመናገርና ለመቆጣት የዘገየህ ሁን
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለመስራት የሚያፍር መብላት አይደፍርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለመስራት ያፈረ ለመብላት ደፈረ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሰነፍ አይናውጣን ለመውቀስ የሚጠቅም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለመነኩሴ መልካም ሎሌ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።

* '''ለመነኩሴ መልካም ሎሌ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ለመነኩሴ መልካም ሎሌ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 ለነፍሱ ያደረ ጨዋ ረዳት አያጣም።
* ምንጭ፦ [http://good-amharic-books.com/onebook.php?bookID=704 ''አዲሱ የምሳሌያዊ አነጋገሮች መጽሐፍ'']፣ ገጽ ፲፰

መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ለመታማት መፍራት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።

* '''ለመታማት መፍራት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ለመታማት መፍራት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 ይሉኝ ማለት ተገቢ ነው።
* ምንጭ፦ [http://good-amharic-books.com/onebook.php?bookID=704 ''አዲሱ የምሳሌያዊ አነጋገሮች መ'''ለመከራ የጣፈው ቢነግድ አይተርፈው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ይታደሏል እንጂ አይታገሉም ከሚለው የአለም አስተያየት ጋር ይጋጠማል። አለም የተወሰንችና የኛ ጥረት ብዙ ለውጥ የማያመጣባት ናት የሚል ይመስላል። 
[[መደብ : ተረ'''ለሚስት ያጎርሷል ለተመታ ይክሷል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: መደረግ ያለባቸውን ስራወች የሚያመላክት
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለማየት የፈለገ አይኑን ይገልጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።

* '''ለማየት የፈለገ አይኑን ይገልጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ለማየት የፈለገ አይኑን ይገልጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 ለሁሉም ነገር መሠረቱ ፍላጐት ነው።
* ምንጭ፦ [http://good-amharic-books.com/onebook.php?bookID=704 ''አዲሱ የምሳሌያዊ አነጋገሮች መጽሐፍ'']፣ ገጽ ፲፱

መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ለማያቅህ ታጠን ብሎሀል ሀሰን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: አሰመሳይን ለማጋለጥ የሚረዳ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለማያውቅ ፎገራ ዱሩ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ፎገራ ጥንታዊ ለጥ ያለ ሜዳ ወረዳ ነው። በዚህ ምክንያት አባይን ያላየ ምንጭ ያመሰግናል ከሚለው ጋር ይሄዳል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለመሄድና ለመመለስ አዛዥ ራስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የሰው ልጅ ከሁሉ ሁሉ በጭንቅላቱ እንደሚመራ የሚያሳይ አባባል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለመሄድና ለመላወስ አዛዥ ራስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለመሄድና ለመመለስ አዛዥ ራስያህያ ስጋ አልጋ ሲሉት መሬት

መደብ:ተረትና ምሳሌright

'''Þ, þ''' ('''þorn /ሶክቡር ቢትወደድ አልፍሬድ ኢልግ
right

'''ቢትወደድ አልፍሬድ ኢልግ'''በዳግማዊ ዓፄ ምኒልክ ዘመነ መንግሥት ኑሮውን ኢትዮጵያ ውስጥ የመሠረተ፤ የ[[ስዊትዘርላንየዙሪክ ከተማ አርማ

'''ዙሪክ''' (Zürich) በስዊስ አገር የሚገኝ ከተማ ነው። በስዊትዘላንድ ከሁሉ ታላቁ ከተማ ነው። የከተማው ሕዝቡ ቁጥር 380,500 ሰዎች ሲሆን፣ በአካባቢው በጠቅላላ 2 ሚሊዮን ያሕል አሉ። 

ከተማው በሮሜ ሰዎች በ7 ዓ.ም. ሲመሠረት ስሙን ''ቱሪኩም'' አሉት። በ1520ዎቹ፣ የፕሮቴስታንት እንቅስቃሴ ማዕከል ሆነ። የፕሮቴስታንት ሰባኪ ኡልሪክ ዝቪንግሊ ከዙሪክ ነበረ።

ዙሪክ ከአለሙ ሁሉ አንደኛው ሀብታም ከተማ መሆኑ ይቆጠራል። የኗሪዎች ዋና መነጋገሪያ አለማንኛ ነው።



መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''ኒስ-ስታንግ''' በጥንታዊ ጀርመናውያን አረመኔ እምነት ዘንድ፣ ጠላቶች የሚረገሙበት ምሰሶ አይነት ነበር።

የእርጉማኑ ዘዴ የፈረስ ራስ ከእንስሳው ተቆርጦ በምሳሶ ጫፍ ላይ ማኖር ነበር። በተጨማሪ የመርገም ቃላት በእንጨቱ ላይ ይቀረጹ ነበር።  ይህ የሚደረገው የቦቅቧቃ ሰው («ኒሲንግ») መንፈስ ለመቃወም ነበር። የቦቅቧቃው ሰው ታላቅ ኅፍረት ደግሞ «ኒስ'''ዚፕ''' ሁለት የጨርቅ ጫፎችን ለጊዜው የሚያያይዝ መሳሪያ ነው። የልብስ ስፌት መኪናን ያሻሻለው አሜሪካዊው ኤልያስ ሃዌል በ1851 የመጄምሪያውን አይነት ዚፐር እንደፈጠረ ይጠቀሳል።

ዘመናዊ ዚፕ እንዴት እንደሚሰራ የሚያሳይ ስዕል



መደብ:አለባበስ'''ሽጉጥ'''  በአንድ እጅ ብቻ ሊተኮስ የሚችል የጠመንጃ አይነት ነው። ሁለተኛው እጅ ድጋፍ ሊሰጥ ይችላል ወይንም ሌላ ተግባር ላይ ሊሰማራ ይችላል። የሽጉጥ አይነቶች ብዙ ቢሆንም ጥንታዊው ሽጉጥ ግን በ ቻያኖች የተሰራው ትንሹ በእጅ የሚተኮስ መድፍ ነበር። ጥይት ይጎ'''ለማያውቁሽ ታጠኚ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: አንድ ሰው ያልሆነውን አስመስሎ ሲቀርብ የሚደረግ ምጸት
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለማያውቁሽ ታጥበሽ ቅረቢ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለማያውቅሽ ታጥነሽ ቅረቢ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለማይሞት መድሀኒት አለው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ይሄ የህይወትን ውሱኑነትና  ሁሉም ነገር ከልኩ አያልፍም ከሚለው ርዕዮተ አለም የሚመነጭ አባባል ነው። እውነት ይሁን ውሸት የፍልስፍና ጥያቄ ነው። በርግጥም  የሰወች አማካይ እድሜ፣ ለምሳሌ በአሜሪካ ከ40ወቹ ወደ 80ወቹ መሸጋገር "በርግጥ አለም የተወሰነች ናትን?" ብለን እንድንጠይቅ የገፋናል። ሆኖም ግን የ"ለማይሞት መድሃኒት አለው" አስተያየት ተከታዮች  ይህም እራሱ የተወሰነ ነው ብለው ሊመልሱ ይችላሉ። ስለዚህም ጥያቄው የፍልስፍና ጉዳይ ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለምክንያት ምክንያት አለው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የምክንያትን ተያያዥነት ያሳያል። ይህም ትክክል አባባል ነው። በርግጥም ከጠቢብ ሰው የሚፈልቅ አባባል ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለሞኝ ከሳቁለት ለውሻ ከሮጡለት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ማቋረጫ የላቸውም። 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለረዥም መንገድ አትሩጥበት ለረዥም ነገር አትቸኩልበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  አንድ አንድ ነገሮችን ቀስ ብሎ ማሰብና መስራት አስፈላጊ ነው በተለይ እልህ አስጨራሽና ረጅም ጊዜ የሚወስድን ነገር።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለራሱ የማይረባ ለሌላም አይረባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: እራሱን መጀመሪያ የጠቀመ ሌላውን ይጠቅማል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለራሱ የማይረባ ለሰውም አይረባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: '''ለራሱ የማይረባ ለሰውም አይረባ'''
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለራት የማይተርፍ ዳረጎት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።

* '''ለራት የማይተርፍ ዳረጎት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ለራት የማይተርፍ ዳረጎት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

 ብዙ የማይጠቅም ለሰውም የማይሆን ለራስም የማይሆን።
* ምንጭ፦ [http://good-amharic-books.com/onebook.php?bookID=704 ''አዲሱ የምሳሌያዊ አነጋገሮች መጽሐፍ'']፣ ገጽ 13

መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ለሰባቂ ጆሮህን አትስጠው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለሰው ቢነግሩት ለሰው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ምስጢር ከአንድ ሰው ከወጣ በኋላ ምስጢር መሆኑ እንደሚያቆም የሚያስረዳ።
: አትናገር ብየ ብነገረው አትንገር ብሎ ነገረው
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለሰው እንዴት F አነሰው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለሰው ሞት አነሰው ከሚለው አባባል የተወሰደ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለሰይጣን አትስጠው ስልጣን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለመጥፎ ሰው ስልጣን አይሰጠው ምንም እንኳ የሰይጣን ያክል ጥበብ ቢኖረው ይመስላል። አጠቃላይ በመጥፎ ባህርይ ላይ ትችት ያቀርባል
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለሹመት ካልመከሩለት ለጥርስ ካልነከሩለት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:አምባ ገነንነትን የሚቃወም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለሹመት ካልመከሩለት ለጥርስ ካልከደኑለት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለሹመት ካልመከሩለት ለጥርስ ካልነከሩለት
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለቀላል ምስጢር መንገር በቀዳዳ ጤፍ መቋጠር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሁለቱም አይቋጥሩም ነው ነገሩ:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለቀበጠች አማት ሲሶ በትር አላት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለቀባሪው አረዱት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ነገሩን ኣጥብቆ ለተረዳ ሰው ብዙ የማያውቁ ሰውች መልሰው ሊያስረዱት ሲሞክሩ የሚነገር ምጸታዊ ተረትና ምሳሌ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለቁንጫ መላላጫ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለቅልብልብ አማት ሲሶ በትር አላት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለቅናት የለውም ጥናት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለብልህ አይነግሩ ለድመት አያበሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የሁለቶቹን ባህርይ የሚያሞካሽ አባባል ነው። ድመት በጭለማ የማየቷ ምስጢርና ብልህ ደግሞ ከሁሉ ቅድሞ ማወቁን።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለብልህ አይነግሩ ላንበሳ አይመትሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለብልህ አይነግሩ ለድመት አያበሩ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለብልህ አይነግሩ ለንጉስ አይመክሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሁለቱም አላስፈላጊ ናቸው ይመስላል።  ንጉስ አይመከርም የሚለው የቆየ ብሂል ይመሳላል። ይህ አባባል ለሹመት ሳይመክሩ ለጥርስ ሳይነክሩ ከሚለው ጋር ይጋጫል።
[[መ'''ለብልህ አይነግሩም ለንጉስ አይመክሩም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለብልህ አይነግሩ ለንጉስ አይመክሩ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለብልህ አይነግሩ ካልጠየቀ በስተቀር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለተሟጋች መዘዘኛ የዳኛ ትእግስተኛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለተረታው ያበደረ እሳት ጨመረ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለተራበ በግብር ለተበደለ በነገር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሁለቱም ከእንቅርት ላይ ጆሮ ደግፍ ናቸው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለተሸሸገ ምግብ የተሸሸገ ሆድ አይጠፋለትም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለተሾመ ይሟገቱለታል ለተሻረ ይመሰክሩበታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የወደቀ ግንድ ምሳር ይበዛበታል ከሚለው  አባብል ጋር ተቀራራቢ ትርጉም አለው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለተቀማጭ ሰማይ ቅርቡ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የማይሰራ ሰው ሁሉ ነገር ቀላሉ ነው ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለተባባሰው ማጭድ አታውሰው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሆድ ለባሰው ማጭድ አታውሰው
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለተንኮለኛ ሲሉ ይሰበስባሉ ለቅን ይፈርዳሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለተወገረ የማያዝን እንብርት የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለችግር የፈጠረው ቢነግድ አይተርፈው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ይታደሏል እንጂ አይታገሉም ከሚለው አባባል ጋር ይሄዳል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለነገረኛ ነገር ተውለት ለሆዳም እህል አቅርብለት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለኔ ነግ በኔ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ነግ በኔ ወይም ዛሬ በሌሎች ላይ የምደረገው ተንኮል በኔም ላይ ይደርሳል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለንጉስ የማይገዛ ለእግዚአብሄር አይገዛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሰጥ ለበጥ ብሎ መገዛትን የሚደግፍ አባባል። በዘመናዊ ባህል የተወገዘ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለንጉስ ያልረዳ ከባህር የማይቀዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለንጉስ ያልረዳ ከባህር ያልቀዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለአምላክ ልንገረው ለማያስቀረው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለአቤቱታ የለው ይሉኝታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ያለይሉኝታ አቤቱታ እንደሚካሄድ ያሳያል። ዋናው ትርጉሙ ግን ያለይሉኝታ አንድን ነገር ማድረግ ሲያስፈልግ ማበረታቻ ተረትና ምሳሌ ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለአንበሳ አታበድር ካበደርክ አትጠይቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለአኩራፊ ምሳው እራት ይሆነዋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: አታኩርፍ ይመስላል ምክሩ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለአይንና ለወዳጅ ጥቂት ይበቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለአይን የሚከፋ ለአፍንጫ ይከረፋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሲያዩት ያላማረ ሲበሉት ያቅራል ከሚለው ጋር ተቀራራቢ ትርጉም አለው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለአገሩ እንግዳ ለሰው ባዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለአፍታ የለውም ፋታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለእሳት እንጨት ካልነሱት አይጠፋም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለእሳት እንጨት ካልነፈጉት አይጠፋም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለእሳት እንጨት ካልነሱት አይጠፋም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለእግሩ የተጠየፈ ለቂጡ አተረፈ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ምናልባትም ጭቃን አልረግጥም ብሎ ተጠይፎ ሲዘል አዳልጦት ጭቃ ላይ የወደቀን ሰው የሚገልጽ አባባል ነው። ትንሽ ችግርን አመልጣለሁ ብሎ የበለጠ ችግር ውስጥ የሚገባን ሰው የ'''ለእግር የፈሩት ለቂጥ ይተርፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለእግሩ የተጠየፈ ለቂጡ አተረፈ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለአዋጅ ነጋሪት ለጥጥ ልቃቂት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለእግዚአብሄር የቀነቀነ ለጽድቅ ለጌታ የቀነቀነ ለወርቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለካህን ጥምቀት ለገበሬ ግንቦት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለክፋት ያደለው አሳዳጊ የበደለው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  በትክክል ያላደገ ልጅ ክፋት ያደርጋል። ልጅን በጥሩ ሁኔታ ማሳደግን የሚመክር።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ለወሬ ሞትሁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ወሬ ወዳጅን የሚገልጥ አባባል/ ዘይቤ
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  ለግልግል የሚሆን አባባል፡
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  ይብሉ ይጋበዙ ማለት ነው
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  የዝምድና ትሥሥርን ያሳያል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: የጊዜን ተነጻጻሪነት ያስረዳል። ዝምብ እድሜዋ አጭር ስለሆነ በርግጥም እያንዳንዱ ቀን ለሷ እንደ አመት ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  ሁለቱም አይገባቸውም።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  ሁሉን የተኘ አንዱንም ያጣል ከሚለው ጋር እኩያ ባይሆን ተመሳሳይ ትርጓሜ ይይዛል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: ለዳርቻው ሲሳሱ መካከሉን ተነሱ
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  በእርጥቡ ያቃጠሉት ቀስ ብሎ የሚነድና ብዙ ጭስ ያለው ነው። ሆኖም የተረትና ምሳሌው ትክክለኛ ትርጉም ያስፈልገዋል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: ይታደሏል እንጂ አይታገሉም ከሚለው ርዕዮተ አለም  የተወሰደ አባባል ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: ለድህነት የፈጠረው ቢነግድ አይተርፈው
መደብ : ተረትና ምሳሌመካከለኛ ቢኮልኛ በአገሩ መካከል በስተምሥራቅ አረንጓዴ ሆኖ ይታያል።

'''መካከለኛ ቢኮልኛ''' በፊልፒንስ የሚነገር ቋንቋ ነው። ከቢኮልኛ ቋንቋዎች መሀከል አንድ አባል ነው። 2.5 ሚሊዮን ተናጋሪዎች አሉ። ዛሬ በላቲን አልፋቤት ቢጻፍም ድሮ (ከስፓኒሾች አስቀድሞ) በባይባዪን ጽሕፈት ይጻፍ ነበር። አንዳንድ ቃላት ከእስፓንኛ ወይም ከሳንስክሪት በብድር ተወስደዋል።



መደብ:አውስትሮኔዚያን ቋንቋዎች ኡቡንቱ ጥር ፲፫ ጥር ፲፰ ጥር ፪ ጥር ፳፱ ጥር ፫ ጥር ፭ ጥር ፮ ጥር ፯ ጥር ፰ መስከረም ፲፫ መስከረም ፲፭ መስከረም ፲፮ መስከረም ፲፰ መስከረም ፲፱ መስከረም ፳፮ መስከረም ፳፯ መስከረም ፳፰ መስከረም ፴ መጋቢት ፪ መጋቢት ፱ ሚያዝያ ፭ ግንቦት ፰ ሰኔ ፲፰ ሰኔ ፳፫ ሰኔ ፳፬ ሰኔ ፳፰ ሰኔ ፳፱ ሰኔ ፴'''አዳማ ስታዲየም''' በአዳማ፣ ኢትዮጵያ የሚገኝ ስታዲየም ነው። አራት ሺህ ሰዎችን መያዝ ሲችል የአዳማ ከተማ የእግር ኳስ ክለብ መቀመጫ ነው።



መደብ:ስፖርት
መደብ:አዳማታኅሣሥ ፮ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፺፬ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፸፪ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፷፱ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች


*፲፱፻፶፫ ዓ/ም በወንድማማቾች መንግሥቱ ንዋይ እና ገርማሜ ንዋይ የተጠነሰሰው የታኅሣሥ ግርግር መፈንቅለ መንግሥትን የሚቃረነው የነጄነራል መርዕድ መንገሻ ኃይል ዝግጅቱን ጨርሶ በዚያው ዕለት ከቀትር በኋላ በዓየር እና በታንክ ጭምር የተፋፋመ ውጊያ ሲጀምር መንግሥቱ ንዋይ መምሪያ ክፍላቸውን ወደ ገነተ ልዑል ቤተ መንግሥት አዛወሩ።

ልደት


ዕታኅሣሥ ፯ ቀን
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፺፯ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፷፱ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፷፰ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፪ ዓ/ም የፈረንሲስ ንጉሠ ነገሥት ናፖሌዎን ቦናፓርት ከሚስቱ ከንግሥት ጆሴፊን ጋር ተፋታ።

*፲፱፻፷፪ ዓ/ም የብሪታንያ የሕዝብ ተወካዮች ሸንጎ የነፍሰ ገዳዮችን የሞት ቅጣት በህግ ሰረዘ።

*፲፱፻፶፫ ዓ/ም በወንድማማቾች መንግሥቱ ንዋይ እና ገርማሜ ንዋይ የተሰነጸ ታኅሣሥ ፭ ታኅሣሥ ፮ ታኅሣሥ ፯ ሐምሌ ፩ ሐምሌ ፲ ሐምሌ ፲፩ ሐምሌ ፲፫ ሐምሌ ፲፬ ሐምሌ ፲፮ ሐምሌ ፲፯ ሐምሌ ፲፰ ሐምሌ ፲፱ ሐምሌ ፪ ሐምሌ ፳ ሐምሌ ፳፫ ሐምሌ ፳፬ ሐምሌ ፳፭ ሐምሌ ፳፯ ሐምሌ ፳፰ ሐምሌ ፳፱ ሐምሌ ፴ ሐምሌ ፬ ሐምሌ ፯ ሐምሌ ፰ ሐምሌ ፱ ነሐሴ ፩ ነሐሴ ፲፩ ነሐሴ ፲፪ ነሐሴ ፲፫ ነሐሴ ፲፬ ነሐሴ ፲፮ ነሐሴ ፲፯ ነሐሴ ፲፰ ነሐሴ ፲፱ ነሐሴ ፪ ነሐሴ ፳ ነሐሴ ፳፩ ነሐሴ ፳፪ ነሐሴ ፳፫ ነሐሴ ፳፬ ነሐሴ ፳፭ ነሐሴ ፳፮ ነሐሴ ፳፯ ነሐሴ ፳፰ ነሐሴ ፳፱ ነሐሴ ፫ ነሐሴ ፴ ነሐሴ ፭ ነሐሴ ፮ ነሐሴ ፯ ነሐሴ ፱ ነሐሴ ፬ ደቡብ ወሎ ዞን=  ትርጉሙ =
: ይታደሏል እንጂ አይታገሉም ከሚለው አባባል ጋር ይሄዳል። ጥሩ ወይም መጥፎ ተረትና ምሳሌ ይሁን አይሁን እንደ ርዕዮተ አለማችን ይወሰናል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: ጥቅመኝነትን የሚያበረታታ ምሳሌ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: ጥቅም ጠላትን ያፈራል ይመስላል አባባሉ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  የሁለቱን መጥፎ ባህሪይወች መዘዝ የሚያሳይ ነው
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  የአንድን ነገር መጥፎ መጥፎ ጎኖች ወደጎን ትቶ ጥቅም ለማግኘት ሲባል ብቻ የሚጠቅመንን ጎን መርጠን ስንመለከት፣ ያንን ስህተት ለማመላከት የሚጠቅም ምሳሌ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  የምጣዱ እያለ የዕንቅቡ ተንጣጣ
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  ሃብታም በሃብቱ ላይ ይጨመርለታል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: ከስህተት ተማር ብሎ የሚገስጽ ምሳሌ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  ከስህተትህ ተማር ብሎ የሚገስጽ ምሳሌ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: ያለፈው አልፏል፣ ወደ ኋላ ሄደን መቀየር አንችልም።
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
: ላለፈ ክረምት ቤት አይሰራም
መደብ : ተረትና ምሳሌ=  ትርጉሙ =
:  ላለፈው ክረምት ቤት አይሰራለትም
መደብ : ተረትና ምሳሌአባ ጎርጎርዮስ ባንኮች የስፖርት ክለብ{{የእግር ኳስ ቡድን መረጃ |
የኋላ_ቀለም = | 
የፅሁፍ_ቀለም = |
ስም = ኒያላ |
ሙሉ_ስም = ኒያላ የስፖርት ክለብ|
ሥዕል = Nyala SC.gif|
ቅጽል_ስም = |
ምሥረታ = 1968 እ.ኤ.አ.|
ስታዲየም = ኒያላ ስታዲየም|
የመሪዎች_ማዕረግ = |
የመሪዎች_ስም = |
ሊግ = [[የኢትዮጵያ ፕሪሚ'''ኒያላ ስታዲየም''' በአዲስ አበባ፣ ኢትዮጵያ የሚገኝና ለብዙ ጥቅሞች ሊውል የሚችል ስታዲየም ነው። ሶስት ሺህ ሰዎችን መያዝ ሲችል የኒያላ ስፖርት ክለብ መቀመጫ ነው።



መደብ:ስፖርት
መደብ:አዲስ አበባ ጳጉሜ ፩ ጳጉሜ ፪ ጳጉሜ ፫ ጳጉሜ ፬ ጳጉሜ ፭ ጳጉሜ ፮ ጥር ፩ርጉሙ፡
:  እስከፍጻሜው ያልተገፋ/ያልተሰራ ነገር መጨረሻው መጥፎ ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌርጉሙ፡
:  ስንፍናን የሚቃወም፣ ነገሮችን በጊዜውና አስቀድሞ መስራትን የሚመክር አባባል ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌርጉሙ፡
:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ልፋት ቢያምርህ መሬት ግዛ ችግር ቢያምርህ ልጅ አብዛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሎሌ ያገለገለውን ይቆጥራል ጌታ ያስቀየመውን ያስባል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሎሚ ካልመጠጡት እምቧይ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  አንድ ነገር ምንነቱ ከሚሰጠው ግልጋሎት አንጻር ይወሰናል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሎሚ ካልመጠጡት እምቧይ ዳቦ ካልገመጡት ድንጋይ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ሎሚ ካልመጠጡት እምቧይ ነው
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ላሊበላ አደራውን አይበላ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ላሊበላ የቃሉን አይበላ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ላሊበላ አደራውን አይበላ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ላሊበላን ካላጠገቡት ይጮሀል ሎሌም ካልሰጡት ይከዳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ላላየው የሚያስገርም ለሰማው የሚያስደንቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ላላወቀው ፎገራ ዱር ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ፎገራ ለጥ ያለ ሜዳ አገር ነው። ስለዚህም አባባሉ አባይን ያላየ ምንጭ ያመሰግናል ከሚል ጋር ይሄዳል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ላም ባልዋለበት ኩበት ለቀማ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ፍየል ወዲያ ቅዝምዝም ወዲህ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ላንቺ ቁምነገርሽ በሶብላ ወጥሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ ዋሊያ ሰሜን ተራራ አምባ ግሸን በቀደምት ዘመናት

'''ግሸን ተራራ''' በአሁኑ ደቡብ ወሎ የሚገኝ ጥንታዊና ታሪካዊ ተራራ ነው።  የታሪካዊነቱ ምንጭ የዕርስ በርስ ጦርነትን ለማስወገድ ሲባል እንደ ደብረ ዳሞ (ትግራይ) እና ወህኒ (ጎንደር) የነገስታት ወንድ ተገዳ ግሸን ተራራ ግሸን ተራራ ግሸን ተራራ
'''ደብረ  ደብረ ዳሞ ወህኒ ወህኒ{{ዩኔስኮ ዓለም አቀፍ ቅርስ
|ስም       = ፋሲል ግቢ
|infoboxwidth= 22.9em
|ስዕል      = ፋሲል ግቢ
|ስዕልcaption = ፊት ለፊት ፋሲል ግምብ፣ በግራ ቀዳማዊ ዮሐንስ ጽሕፈት ቤት
|አገር     = ኢትዮጵያ
|ዓይነት     = ባሕላዊ
|መመዘኛ    = c(ii)(iii)
|ID          = 19
|አካባቢ      = አ ፋሲል ግቢየአፍሪቃ አንድነት ድርጅት ዓርማ
'''የአፍሪቃ አንድነት ድርጅት (አ.አ.ድ.)'''
(እንግሊዝኛ፡ Organisation of African Unity (OAU))፣ (ፈረንሳይኛ፡ Organization de l'Unité Africaine (OUA))ግንቦት ፲፯ ቀን ፲፱፻፶፭ ዓ/ም አዲስ አበባ ላይ ተመሥርቶ የድርጅቱ መመሪያ ውል (OAU Charter) በ፴፪ቱ መሥራች አገር መሪየየኢትዮጵያ ካርታ 1459 ካርታ በፍራ ማውሮ የተሳለው መረጃ በዘመናዊ ካርታ ተተርጉሞ በታሪክ ተመራማሪወች እንደቀረበ።

 የፍራ ማውሮ ካርታ በዘመናዊ ካርታ ተተርጉሞ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ የኢትዮጵያ ብሔራዊ ፓርክፈለኮች በምህዋራቸው ከፀሐይ አምልጠው እንዳይሄዱ የሚያስገድዳቸው የግስበት ጉልበት ነው ]]

'''ግስበት''' ማናቸውም ግዝፈት ያላቸው ቁስ ነገሮች እርስ በርሳቸው እንዲሳሳቡ ግድ የሚላቸው የተፈጥሮ ጉልበት ነው። በዕለት ተለት ኑሯችን ግዝፈት ያላቸው ነገሮች በአየር ከመንሳፈፍ ይልቅ ከመሬት ጋር እንዲላተሙ የሚያደረጋቸው፣ በሌላ አነጋገር ለነገሮች ክብደት የሚሰጣቸው ግስበት ነው። የመሬት ግስበት ወይም በተለምዶ የመሬት ስበት መሬት ባላት ግዝፈት ምክንያት ሌላ ግዝፈት ያለውን ነገር የምትስብበት የተፈጥሮ ጉል ሶቪዬት ሕብረት የአፍሪቃ አንድነት ድርጅትደጃዝማች ኃብተ ሥላሴ በላይነህ የካቲት 1፰ ቀን ፲፱፻፴፬ ዓ/ም 
የፊታ/ኃብተ ሥላሴ ተከታዮች ስንቅ ለመውሰድ ጎንደር ላይ
የሰሜን ዘመቻ-የውጊያው ካርታ
ከቡር '''ደጃዝማች ኃብተ በ1890 ዓ.ም. ግድም ሴቶች በሻታውኳ ሙዚቃ ሲያጫውቱ

'''ሻታውኳ''' በአሜሪካ አገር በ1866 ዓ.ም. የተመሰረተ የትምህርት እንቅስቃሴ ነው። በተለይ የታወቀው በ19ኛው ክፍለ ዘመን መጨረሻና በ20ኛው ክፍለ ዘመን መጀመርያ ሲሆን፣ አንዳንድ የሻታውኳ ተቋም እስከ ዛሬው ድረስ ስብስባ ያደርጋል። ሻታውኳ ከማስተማር በላይ ብዙ አይነት ባህላዊ መዝናናት፣ ንግግር፣ ሙዚቃ፣ ስብከት፣ ወዘተ. በማቅረቡ በተለይ ይታወቅ ነበር። 

«ሻታውኳ» በክረምት ወራት (ጁን፣ ጁላይና ኦገስት) የተሰበሰበ ማኅበር ነበር። መጀመርያው ማኅበር በሻታውኳ ሐይቅ፣ [['''አልጎሪዝም''' የአንድን ስሌት ውጤትን በአጭርና ሊደጋገም በሚቻል መንገድ ለመፈታት የሚያስችል ዘዴ ነው። ብዙውን ጊዜ የኮምፒውተር ፕሮግራም ላይ አገልግሎት ቢውልም፡ የተለያዪ የሂሳብና የሳይንስን ችግሮች ለመፍታት ይጠቅማል።



መደብ:ኮምፒዩተር
መደብ:ሥነ ቁጥር'''ግዝፈት''' ማለት በአንድ ነገር ውስጥ ያለ የቁስ ብዛት ማለት ነው። የአንድ ነገር ያለው ግዝፈት የትም ቦት እኩል ነው። ግዝፈት በ SI ስርዓት መለኪያው kilogram (ኪሎግራም) በምህጻረ ቃል kg (ኪ.ግ.) ነው። ግዝፈት ከክብደት ይለያል። የአንድ ነገር ክብደት ከግዝፈቱ ቢመነጭም ክብደቱ በተለያየ ቦታ የተለያየ ሆኖ እናገኘዋለን። ለምሳሌ መሬት ላይ ያለ ነገር ጨረቃ ላይ ሲወጣ 1/6ኛ ይመዝናል። ግዝፈቱ አንድ አይነት ቢሆንም ክብደቱ ግን ይቀየራል።

ግዝፍት ያለ ነገር እንዴት ንቁነት ሊኖረው እንደሚችል  ይበልጥ መረዳት የሚቻለው በኃይልና በጊዜ ውስጥ ነው፡፡ እንደምስጢረ ሰማያት መጽሀፍ አገላለጽ ከሆነ ግዝፍት፣ ጊዜና ኃይል አሁ'''ክብደት''' በአንድ ቁስ ላይ የመሬት ስበት የሚያሳርፍበት የጉልበት መጠን ማለት ነው። መሬት ላይ የአንድ ነገር ክብደት ከነገሩ ግዝፈት በንዲህ መልኩ ይለካል፦
:W = mg,
:* W ክብደት ነው
:* m የነገሩ ግዝፈት ነው
:* g= 9.8 m/s^2 ሲሆን በመሬት ስበት ምክንያት የሚፈጠረው የቁሶች ፍጥንጥነት ነው;

በርግጥ ቁሶች በመሬት ብቻ ሳይሆን የሚሳቡት በሌሎችም ቁሶች ይሳባሉ። ይህ ክስተት ግስበት ይሰኛል። ለምሳሌ በጨረቃ ወይም ፀሐይ ወይም ማርስ። ባጠቃላይ መልኩ ቁሶች በግስበት ሜዳ ውስጥ ሲገኙ የሚያርፍባቸው የስበት ጉልበት '''ክብደት''' ተብሎ ይታወቃል። 

የግስበት መጠን ከአንድ ቁስ መካከለኛ ቦታ እየራቅን በሄድን ቁጥር በርቀቱ  ፕሌይድ የተሰኙት የከዋክብት ጥርቅም በታውረስ ረጨት። ከናሳ ፎቶ የተገኘ።

'''ኮኮብ'''፣ '''ኮከብ''' በግስበት ጓጉሎና ታምቆ የተያዘ እጅግ ግዙፍ፣ ደማቅና ሞቃት የሆነ ከፍተኛ ኮረንቲ ያዝለ አየር ( ፕላዝማ) ስብስብ ነው። ለመሬት በጣም የቀረበው ኮኮብ እንግዲ [[ፀኮኮብኮኮብ'''ሽዋ''' በኢትዮጵያ ገጸ ምድር መሃል ላይ የሚገኝ ታሪካዊ ሥፍራ ነው። ለብዙ መቶ ዓመታት በሉዐላዊነት በራሱ መሪዎች ሲተዳደር የኖረ የኢትዮጵያ አካል ሲሆን፣ ርዕሰ ከተማው እስከ ፲፰፻፹፱ ዓ/ም በሰሜን ሸዋ ውስጥ በየጊዜው በተለያዩ ሥፍራዎች ሲፈራረቅ ቆይቶ ባለፉት መቶ በላይ ዓ ተከዜ ወንዝ በ1810
'''ተከዜ ወንዝ''' ከላስታ ተራሮች በተለይ ቀጭን  ተራራ ፈልቆ ወደ ምዕራብ በመፍሰስ አቅጣጫውን ቀይሮ ወደ ሰሜን ከሄደ በኋላ እንደገና ወደ ምዕራብ  በመመለስ ከአጥባራ ወንዝ ጋር ሱዳን ውስጥ ተገናኝቶ በመጨረሻ '''መመራመር ያገባል ከባህር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: ሰወች እንዳይመራመሩ የሚያገስጽ ተረትና ምሳሌ። በአሁኑ ዘመን ይህ አይነት ዘይቤ ኋላ ቀር ወይም ምንም ጥቅም የሌለው ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''መራጭ ይወድቃል ከምራጭ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: ምርጫን በልኩ ማድረግን የሚመክር ምሳሌ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''መቀመጥ በአልጋ ታላቅ ደጋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''መቅረቧን ሳታውቅ እጇን ታጠበች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: ሳይጠሩት አቤት ሳይልኩት ወዴት
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''መብላቷን ሳታውቅ እጇን ታጠበች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: መቅረቧን ሳታውቅ እጇን ታጠበች
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሚስትህ አመዳም ጎራዴህ ጎመዳም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሚስትህ አረገዘች ወይ ቢለው ማንን ወንድ ብላ አለው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሚስትህን ስደድ በሬህን እረድ ይላል የባለጌ ዘመድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሚስጥርህን ለባእድ ለምን አዋየኸው ወንፊት ወሀ ይዞ የት ሲደርስ አየኸው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  አትንገር ብየ ብነግረው አትንገር ብሎ ነገረው
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ማር በበላሁበት በጣፈጠው አፌ ጎመን ጎረስኩበት አይ አለማረፌ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ማግባቱ ቀርቶብኝ በታጨሁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ምከረው ምከረው እንቢ ካለህ መከራ ይምከረው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  አንድን ሰው የሚቻለንን ያክል ብቻ እንድንመክር እና እምቢ ካል ግን በራሱ እንዲማር እንድንተወው የሚመክር ምሳሌ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ አስመራ'''ሰነፍ ቢመክሩት ውሀ ቢወቅጡት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ሁለቱም ምንም ዋጋ የላቸውም ምክንያቱም ለውጥ አያመጡምና።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሰኔና ሰኞ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: ድንገተኛ አጋጣሚ
 ምሳሌ 
: ሳናስበው መገናኘታችን ሰኔና ሰኞ ሆነብኝ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሳያውቁ የቆረጡት አበባ የፈለጉት ቀን ይደርቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሳትወልድ ብላ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ልጅ የማሳደግ ሃላፊነትን ከባድነት ያሳያል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ዩ ቱብ''' በኮምፒዩተር የመጀመሪያውን ሙሉ ተንቀሳቃሽ ምሥል ማሳየት የቻለ ድህረ ገጽ ነው። ድኅረ ገጹን ከዚህ የሚቀጥለውን ሊንክ ተጭነው ይመልከቱት

 ድር ጣቢያ 
* http://www.youtube.com
* http://m.youtube.com


መደብ:ኢንተርኔት'''ሰው ያስገድላል አባይ ውሀ ያስጮሀል ድንጋይ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሲመክሩት ያልሰማ ሲያጮሉት ይሰማ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ከምከረው ምከረው አለዚያ መከራ ይምከረው ከሚባለው አባባል ጋር ይቀራረባል  ነገር ግን ይህኛው የጉልበትን መጠቀም ይመክራል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሲሮጡ የታጠቁት ሲሮጡ ይፈታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

'''ሲሮጡ የታጠቁት ሲሮጡ ይፈታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: የነቶል ቶሎ ቤት ግድግዳው ሰንበሌጥ

መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ሲሰርቀኝ ያየሁትን ቢጨምርልኝ አላምነውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሲበሉ አድርሰኝ ሲጣሉ አርቀኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ጥሩ ምኞት
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሲበሉ አድርሱኝ ሲጣሉ መልሱኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: ሲበሉ አድርሰኝ ሲጣሉ መልሰኝ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሲቃ የቀስቀስው ነቅቶ አይተኛም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሲቸኩሉ የታጠቁት ለወሲብ አይመችም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሲያውቀኝ ናቀኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  አወቁሽ ናቁሽ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሲያዩት ያላማረ ሲበሉት ያቅራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  የመጀመሪያ ገጽታ ወሳኝ እንደሆነ የሚያሳይ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሳይርቅ በቅርቡ ሳይደርቅ በቅርቡ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ሳይርቅ  በቅርቡ ሳይደርቅ በርጥቡ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሳይቃጠል በቅጠል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ከመሆኑ በፊት አቅድ ማውጣትን የሚመክር።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሳይተርፋት አበድራ ሳትቀበል ሞተች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሳይከካ ተቦካ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: በትክክል ያልተሰራ። ሆይ ሆይ ተብሎ በስነስርዓት ሳይሆን ለግብር ይውጣ የተሰራ ስራ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሳይደግስ አይጣላም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ብዙ ጊዜ መጥፎ ነገር ከጥሩ ነገር ጋር ተቀላቅሎ በሂወት መከሰቱን የሚያስተውል ንግግር።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሳይጠሩት አቤት የሰይጣን ጎረቤት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሴት ሲያፏጩላት ያረሱላት ይመስላታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ኢንተርሊንጉዋ''' ከ1929 ዓ.ም. ጀምሮ የተፈጠረ ሰው ሠራሽ ቋንቋ ነው። ከኤስፔራንቶና ከኢዶ በኋላ በተናጋሪዎች ስፋት ሦስተኛው ሠው ሠራሽ ቋንቋ ነው። የተለቀመው በተለይ ከእንግሊዝኛ፣ ከፈረንሳይኛ፣ ከጣልኛ፣ ከእስፓንኛና ከፖርቱጊዝኛ ስለ ሆነ ቋንቋው ከሁሉ እንደ ሮማይስጥ ይ ግንቦት ፳፬ስለ ጽንሰ ሃሳቡ ማብራሪያ ግስበትን ይመልከቱ።

የኒውተን ሂሳባዊ የግስበት ህግ ሒሳባዊ ቀመር
[[Image:NewtonsLawOfUniversalGravitation.svg|thumb|right|300px|  ነጥብ 1 ግዝፈቷ መጠን  ''m''1  በሆን  አጠገቧ ያለውን ነጥብ 2 ግዝፈቱ  ''m''2 የሆነውን በ ''F''2 የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት ሃይል (ፊዚክስ) ጊዜ ስራ የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት ዳማ ከሴጎትፍሪድ ዊልሄልም ሌብኒዝ

'''ጎትፍሪድ ቪልሄልም ሌብኒትዝ''' (July 1 (June 21 OS) 1646 – November 14 1716 እ.ኤ.አ.) የ17ኛው ክፍለ ዘመን የጀርመን የሒሳብ ሊቅ፣ ሳይንቲስት፣ ፈላስፋ፣ ፍርድ አጥኝና ባጠቃላይ መልኩ ሁለ ገብ ተመራማሪ ነበር።
ሌብኒዝ ከኢሳቅ ኒውተን ትይዩ ካልኩለስ የተባለውን የዕውቀት ዘርፍ ፈጥሯል። አሁን ድረስ ተማሪወች የሚጠቀሙበት የካልኩለስ የአጻጻፍ ስልት በዚህ ሰው የተፈለሰፈ ነው። ለኮምፒዩተር ስራ እጅግ ወሳኝ የሆነውን የሁለትዮሽ ቁጥር ስርዓት (''ባይናሪ ቁጥር'') ዘመናዊ ኮምፒዩተሮች ከመሰራታቸው 300 አመት በፊት ፈልስፏል። 

በፍልስፍናው ዘርፍም ጠለቅ ያለ አስተዋጽኦ አበርክቷል። የሌብኒዝ ፍልስፍና እንደ ደካርት ፍልስፍና ቀልበኛ ይባላል። «ይህ ዓለም እግዚአብሔር ሊፈጥራቸው ይችላቸው ከነበሩ ዓለማት ሁሉ የተሻለ» ነው የሚለው ድምዳሜው የሌብኒዝን ፍልስፍና ብሩህ ተስፈኛ በሚባል መደብ ስር እንዲታወቅ አድርጎታል። የሌብኒዝ ሌብኒትዝ ግንቦት ፲፯ ሰኔ ፩'''መጋቢት ፭''' ቀን
በኢትዮጵያ  ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፹፭ ኛው ቀን ሲሆን፤ ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፹፩ ዕለታት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፹ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች
 
*፲፭፻፺፱ ዓ/ም - አጼ ሱስንዮስ (የንግሥ ስም፡ ሥልጣን ሰገድ) የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ሆኑ።

*፲፰፻፲፪ ዓ/ም - ሜይን የአሜሪካኅብረት ፳፫ ኛዋ ዓባል ሆነች።

*፲፰፻፸፮ ዓ/ም -  የቀላድ መጣል ሥርዐት (ጋሻ መሬት መለኪያ) በዳግማዊ ምኒልክ ዘመን ተመሠረተ።

ልደት
*፲፱፻፬ ዓ/ም - የቀድሞው የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥት ጠቅላይ ሚኒስትር የነበሩት ክቡር ጸሐፊ ትእዛዝ አክሊሉ ሀብተ ወልድ በዚህ ዕለት ተወለዱ።

ዕለተ ሞት

*፳፻፪ ዓ/ም - ታዋቂው የቀድሞ የክብር ዘበኛ ኦርኬስትራ ግጥምና ዜማ ደራሲና አቀናባሪ ኮሎኔል ሣህሌ ደጋጎ አረፉ። 

ዋቢ ምንጮች


መደብ:ዕለታት

መጋቢት ፲ ቀን

በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የ ዓመቱ ፻፺ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፸፭ ኛው ቀን ነው።ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፻፸፮ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፸፭ ቀናት ይቀራሉ።



ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፴፮ ዓ/ም -  ስመ ጥሩው አርበኛ ደጃዝማች ዑመር ሰመተር አረፉ፡፡

*፲፱፻፶፩ ዓ/ም - የናዝሬት ትምህርት ቤት አዲስ አበባ ላይ ተከፈተ፡፡

*፲፱፻፷፭ ዓ/ም አዲስ አበባ ላይ ለ አሥራ አምስት ቀናት የተካሄደ የቻይና የኢኮኖሚና ንግድ ትርዒት ተከፈተ።

=ልደት=



ዕለተ ሞት


ዋቢ ምንጮች

* መጋቢት ፲ መጋቢት ፲፩ጋሊልዩ ጋሊሊ

'''ጋሊልዮ ጋሊሊ''' ታህሳስ 15, 1564 – ጥር 8, 1642 የነበረ የጣሊያን ሥነ-ፈለክ አጥኝና ተመራማሪ ነበር።

ጋሊልዩ በዘመኑ የራሱን አጉሊ መነጽር በመስራት ጨረቃ ተራራ እንዳላት፣ጁፒተር የተባለው ፈለክ ልክ እንደ መሬት የራሱ የሆኑ 4 ጨረቃወች እንዳሉት፣ ረጨቶች ከከዋክብት ስብስብ እንደተሰሩ፣ ፀሐይ ጥቁር ነጠብጣቦች እንዳሏት፣ ቬነስ ልክ እንደ ጨረቃ የተለያየ ቅርጽ በጥልቁ እንደምትይዝ የመሰከረና በኋላም መጽሃፍ ጽፎ ያሳተመ ሳይንቲስት ነው።

ከዚህ በተጨማሪ ጋሊልዮ የተፈጥሮ ህጎችን/ጉልበቶችን አጥንቷል። በትውፊት እንደሚነገር ጣልያን ውስጥ ባለው የጋሊልዮ
'''ሁለትዮሽ የቁጥር ስርዓት''' የምንለው ማንኛውንም ቁጥር በሁለት አይነት መልክቶች መወከል የሚችልን የቁጥር ስርዓት ነው። ለምሳሌ ማናቸውንም ቁጥር በ0  እና  1 ብቻ ስንወክል ያ ስርዓት ሁለትዮሽ የቁጥር ስርዓት ይባላል።  ይህ የቁጥር ዘዴ በዲጂታል ኮረንቲ ክፍሎች በቀጥታ መ'''ወ'''
'''የብርሃን ፍጥነት''' በ '''''c''''' ምልከት ሲወከል፣ ለተፈጥሮ ህግጋት ጥናት ከright
'''ፀጉር''' በፕሮቲን የበለጸገ ''follicles'' ከተባለ የሰውነት ክፍል ማደግ የሚጀምር አካል ነው። ይህ አካል በተለይም ኬራቲን (''keratin'') ከተባለው የፕሮቲን አይነት የተገነባ ነው። በአብዛሃታጅ ማሃል፣ ህንድ 
'''ታጅ ማሃል''' ताज महल ህንድ አገር ውስጥ አግራ ከተማ የሚገኝ በዩጻድ አህመድ ላሃውሪ በተባለ ስነ-ህንጻ አዋቂ አቅድ እየተመራ ከ1632 እስከ 1653 ባለው ጊዜ ውስጥ የተሰራ በውበቱ የተደነቀ ህንጻ ነው። ሕንጻው የህንድን ፋርስን እና የእስልምናን ስነ-ህንጻ አዋህዶ የሚገኝ ነው። የቦታው ግልጋሎት እንደ መቃብርነት ሲሆን የተሰራው በሙጋሉ መሪ ሻህ ጃህን ለሶስተኛ ሚስቱ ሙምታዝ ማሃል መታሰቢያነት/መቃብር ነበር።




መደብ:ሥነ ህንጻ
መደብ:ሕንድ በ 2005 ሜልቦርን አዉስትራሊያ በመብረሪያ ስንቅ ሲበር

'''መብረሪያ ስንቅ''' (እንግሊዝኛ፦ Jet pack ''/ጄት ፓክ/''፣ ወይም Rocket pack ''/ሮኬት ፓክ/'') በጀርባ ላይ ተነግትው አንድን ሰው በአየር ላይ ለማብረር የሚያገለግሉ መሳሪያወችን ያመላክታል። ብዙ ጊዜ ከነዚህ መሳሪያወች ውስጥ ፈትልኮ የሚወጣ እምቅ አየር ወይም አንድ አንድጊዜ ፈሳሽ ውሃ ሲሆን የዚህ ሃይል ተቃራኒ አንድን ሰው እንዲሳፈፍ ያደርጋል። መሳሪያው በ1920ዎቹ የሳይንስ ልቦለዶች የተነበየ ሲሆን በ1960ዎቹ ስራ ላይ ውሏል።



መደብ:በረራ
መደብ:ፈጠራዎችpage=16
'''የአጼ ቴወድሮስ ዜና መዋዕል''' በደብተራ ዘነበ እንደተጻፈ፣ እንዲሁም በኢኖ ሊትማን እንደተተረጎመና እንደታተመ ከጎን  ቀርቧል።   ዜና መዋዕሉ ከእንግሊዞች ዘመቻ በፊት የነበረውን የንጉሱን ዘመን በኢትዮጵያዊ አይን እማኝ  ምን እንዲመስል እንደነበረ የሚመዘግብ ነው። በጥንቱ አማርኛ የተጻፈው ይሄ ዜና መዋዕል የአማርኛው ክፍል ከጎን ይታያል፣ እሱ ላይ  በመጫን  ወደ 80 የሚጠጉ የመጽሃፉን ገጾች ማንበብ ይ የሰው ሴት እንድትመስል ተደርጋ የተሰራች የጃፓን ሮቦት። በርግጥም መራመድና አንድ አንድ ቃላትንም መናገር ትችላለች። 
'''ሮቦት''' ማለት በምናባዊው አለም ሆነ በተጨባጭ ያለ ሰው ሰራሽ ስራ ፈጻሚ ነው። ይህ አጠቃላይ ትርጉሙ ሲሆን በውኑ አለም ግን ሲተገበር የምናየው በተንቀሳቃሽ የኤሌክትሪክ መሳሪያወች ነው። ሮቦቶች ብዙ ጊዜ በኮምፒውተር የሚታዘዙ ይሁኑ እንጂ በኤሌክትሪክ ትዛዝም ቀልጥፈው እንዲሰሩ የሚደረግበት ጊዜ አለ። ሮቦትን ከሌሎች አይነት የሰው ልጅ መሳሪያወች የሚለየው አንድን ስራ የሚሰራው በራሱ መሆኑ ነው። 



መደብ:ፈጠራዎችቬክተር
ከነጥብ ''A'' ወደ ''B'' የሚሄድ ቬክተር

'''ጨረር''' (ቬክተር) ማለት በሂሳብና የተፈጥሮ ህግጋት ጥናት፣ አቅጣጫና መጠን ያለው ማንኛውም መለኪያ ማለት ነው። ይህም ምንነታቸውን ለመገንዘብ መጠናቸው ብቻ አስፈላጊ ከሆኑ መለኪያወች ይለያል። ለምሳሌ በአንድ ትምህርት ቤት ያሉ ተማሪወችን ብዛት ለማወቅ አቅጣጫ አያስፈልግም። ስለዚህ ይህን ጉዳይ የምንለካበት መለኪያ ነጠላ ቁጥር ( ስኬላር) ይባላል። በተቃራኒ አንድ መኪና ወደየት እንደተጓዘ እንደሆነ ለማወቅ መጀመሪያ ከኛ ያለውን ርቀት (መጠን) እና ቀጥሎ አቅጣጫውን ማወቅ ግድ ይላል'''ፍጥነት'''  በተፈጥሮ ህግጋት ጥናት ሲተረጎም አንድ ነገር ምዕራፉን  (ርቀቱን ወይም አቅጣጫውን) የሚቀይርበትን መጠን መለኪያ ማለት ነው።  sva>  በካልኩለስ የአነጋገር ዘይቤ ፍጥነት ማለት የአቀማመጥ ለውጥ  (ምዕራፍ) ከጊዜ አንጻር ማለት ነው። ፍጥነት ቬክተር ስለሆነ መጠን ብቻ ሳይሆን አቅጣጫም ሊኖረው ይገባል። ከአቅጣጫው የተነጠለ የፍጥነት መጠን ጥድፈት (ቶሎነት)  ይባላል፣ የሚለካውም  በሜትር/ሰኮንድ ወይም ሜ/ስ ነው። በተግባር እንግዲህ  የአንድን ነገር ቶሎነት ስንለካ ይህ ነገር በ«5 ሜትር በሰከንድ» ይጓዛል እንላለን፣ ፍጥነቱን ስንለካ ግን አቅጣጫውን መጨመር ስላለብን በ«5ሜትር በሰከንድ ወደ ደቡብ» ይጓዛል እናላለን።

ያንድን ነገር አጠቃላይ ፍጥነት ለመለካት የምንጠቀምበት የሂሳብ ቀመየኩንግ-ፉ መግለጫ በቻይና ገዳም

'''ኩንግ-ፉ''' (ቻይንኛ፦ ''ጎንግፉ'') በቻይና ሀገር የሚያስተምሩ የትግል (ቡጢ) ሙያ ማለት ነው። በትክክለኛ ቻይንኛ ይህ የቡቅሻ ትግል ''ዉሹ'' ሲባል፣ የ«ኩንግፉ» ትርጉም ገንዘብ

'''የገንዘብ አይነቶች''' :
* ብር
* አውሮ
* Thaler



መደብ:ገንዘብሳንቲም እና ብር – በብዛት በስራ ላይ በተጨባጩ አለም ውስጥ የተሰማሩ የገንዘብ አይነቶች ናቸው። ገንዘብ ከነዚህ ውጭ ሊሆን ይቻላል።
በአንድ አገር ወይም ማህበረሰብ ውስጥ ለሸቀጥ (አሰፈላጊ እቃ) ና አገልግሎት መግዢያ እንዲሁም እዳ መክፈያ የሚያገለ

የሲዳማ ባህላዊ ሐይማኖት
(በኖሞናኖቶ)

ሲዳማ በኢትዮጵያ ከሚገኙ ብሔር፣ ብሔረሰቦች እና ህዝቦች መካከል አንዱ ሲሆን፡ ቀድሞ የሲዳሞ ክፍለ አገር ይባል በነበረው እና በአሁኑ ጊዜ የደቡብ ኢትዮጵያ ክልላዊ መንግስት አካል በሆነው [[ሲዳካርል ፍሬድሪች ጋውስ
'''ካርል ፍሪድሪች ጋውስ''' (30 ሚያዚያ 1777 - 23 የካቲት 1855) የጀርመን አገር ዋና ታዋቂ እንዲሁም በብዙወች ዘንድ የአለም አንደኛ ሂሳብ ፈልሳፊ በመባል የሚታወቅ የጎቲጄን ከተማ ዜጋ ነበር። ጋውስ በሂወት ዘመኑ ለብዙ የዕውቀት ዘርፎች አስተዋጾ አበርክቷል ነገር ግን የሱ ዋና ዋና ስራወች በሥነ ፈለክ በሥነ ቁጥር ጥናቶች ላይ ነበር።

አፈ ታሪክ ይሁን እውነተኛ ታሪክ ስለ ጋውስ የሚነገር ዝና አለ። የአንደኛ ደረጃ ክፍል ተማሪ እያለ አስተማሪያቸው ጊዜ ለማሳለፊያ ከ1 እስከ 100 ያሉትን ቁጥሮች ተማሪወቹ እንዲደምሩ የክፍል ስራ ሰጣቸው። ጋውስ ግን በፍጥነት እንዲህ ሲል ድምሩን ሊያገኝ ቻለ: 1 + 100 = 101, 2 + 99 = 101, 3 + 98 = 101, ወዘተ... እንዲህ አይነት 50 ጥንዶችች በፍጠር, አጠቃላይ ድምሩ 50 × 101 = 5,050 መሆኑን ተገነዘበ። ይህ ዘዴ ባሁኑ ዘመን በዚህ መልኩ  \frac 1 2 * (n*(n+1)) ሻይ ቅጠል የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:Royalchronicleof00welduoft.pdf]  በመጫን የመጽሐፉን  ገጾች  በpage=37
'''የአጼ ተክለጊዮርጊስ ዜና መዋዕል'''  በግዕዝ እንደተጻፈና በኸርበርት ጆሴፍና ዌልድ ብለንዴል  የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:Royalchronicleof00welduoft.pdf]  በመጫን የመጽሐፉን  ገጾች  በpage=5
'''የዘመነ መሳፍንት ዜና መዋል'''  በግዕዝ እንደተጻፈና በኸርበርት ጆሴፍና ዌልድ ብለንዴል ወደ እንግሊዝኛ እንደተተረጎመ ፣ በ1922 በካምብሪጅ ዩኒቨርሲቲ እንግሊዝ እንደታተመ ከጎን  ቀርቧል።  ይህ መጽሃፍ  ዘመነ መሳፍንት ተብሎ በሚታወቀው ጊዜ የተነሱትን የተለያዩ ነገሥታት ግዛት በግዕዝ በኢትዮጵያውያዊ አይን እማኞች የሚመዘግብና ወደ እንግሊዝኛ የሚተረጉም ነው።  መጽሃፉ የነገሥታትን ታሪክ ብቻ ሳይሆን  ሌሎች ጉልበተኛ ጌቶችን/መኳንንቶችንና መሳፍንቶችን ታሪክ ይዳስሳል

መደብ:ዘመነ መሳፍንት
መደብ:የኢትዮጵያ ዜና መዋዕል  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ'''ምስካዬ ኅዙናን መድኀኔ ዓለም ቤተ ክርስቲያን'''
'''ምስካዬ ኅዙናን መድኀኔ ዓለም ቤተ ክርስቲያን፣ አዲስ አበባ'''

የዚህ ቤተ ክርስቲያን ጽላት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ አገራችን ኢትዮጵያ በፋሺስት ኢጣልያ በተወረረች ጊዜ በስደት እንግሊዝ አገር ባዝ በተባለ ከተማ ሲኖሩ፣ ጥር ፲፫ ቀን ፲፱፻፳፱ ዓ/ም በጊዜው በስደት ኢየሩሳሌም ለነበሩት ወደ ብፁዕ እጨጌ ገብረ ጊዮርጊስ (በኋላ አቡነ ባስልዮስ) አንድ ፅላትና ለአገልግሎት የሚበቁ አምስት መነኮሳትን ወደእንግሊዝ አገር እንዲልኩላቸው right
'''ከተማ''' ቋሚ እና ሠፊ ህዝብ የሰፈረበት ቦታ ነው። ይህን ቦታ ለየት የሚያደርገው ራሱን የቻለ አስተዳደር ያለው ሲሆን ይህም የሚመራው በወጣ ህግ ነው።

[[መደብ:ከተ  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ'''የካቲት ፭'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፹፭ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፵ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፹፩ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፹ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፮፻፹፭ ዓ/ም - ንጉሡ አጼ ኢያሱ ከጳጳሱ አባ ሲኖዳ እና እጨጌ ዮሐንስ 


መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት

'''አዳዲ ደብረ ምሕረት ቅድስት ማርያም'''  ( '''አንፋር ደብረ ምሕረት ቅድስት ማርያም''') ቤተ ክርስቲያን ከአዲስ አበባ በስተደቡብ ሰባ ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ፣ በደቡብ ምዕራብ ሸዋ ሀገረ ስብከት፣ በሌመን ወረዳ ውስጥ የምትገኝ  እንደ ላሊበላ አብያተ ክርስቲያናት ከወጥ ድንጋይ ተፈልፍላ የተሠራች ጥንታዊ ቤተ ክርስቲያን ናት። ቤተ ክርስቲያኒቱ በመቸ ዓመተ ምህረት እንደተሠራች እርግጠኛ መረጃ የለም። ሆኖም ግን በአጠቃላይ መልኩ በ፲፫ኛው መቶ ክፍለ ዘመን  እንደተመሰረተች  ይታመናል። ይኸውም ከላሊበላ ውቅር አብያተ ክርስቲያናት ሥራ ፍጻሜ  ቀጥሎ መሆኑ ነው።  

ቤተ ክርስቲያኒቱ ከተመሰረተች ጀምሮ እስከ ፲፮ኛው መቶ ክፍለ ዘመን  ለአምልኮ ስታገለገለግል  ቆይታ በኋላ በዚሁ ዘመን በተነሳው ግርግር ም  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ መልክዓ ምድርright
'''መሠላል''' ቀጥ ያለ ወይንም ያጋደለ መወጣጫ ነው። ሁለት አይነት ሲሆን እነርሱም ቋሚ መሠላል እና የገመድ መሰላል ናቸው። ቋሚ መሰላል የሚባለው ከእንጨት ወይም ከብረት አልያም ደግሞ ከሌሎች ነገሮች ሊሰራ አካሺ ካይክዮ ድልድይ right
'''ድልድይ''' በመንገድ ላይ የሚያጋጥሙ እንደ ውሃ፣ ሸለቆ እንዲሁም ሌላ መንገድ ያሉ መሰናክሎችን ለማሻገር የሚሰራ የመንገድ አካል ነው። የድልድዩ ቅርፅ እንደ ድልድዩ ጥቅም፣ የማሰሪያ በጀት፣ የሚሰራበት አካባቢ እንዲሁም እንደተጠቀምሲቪል ኢንጂነሪንግቤንዋ ማንዴልብሮት
'''ቤንዋ ማንዴልብሮት''' (20 ህዳር 1924 – 14 ጥቅምት 2010 እ.ኤ.አ) ታዋቂ የ20 ና የ21ኛው ክፍለዘመን ሒሳብ ፈልሳፊና ተመራማሪ ነበር። የፍርክስክስ ጂዖሜትሪ አባት ተብሎ የሚታወቀው ይህ ሰው በዚህ በፈጠረው የሂሳብ ጥናት ዘርፍ ቅጥ የለሽና የተፈረካከሱ የጂዖሜትሪ ቅርጾችን ፣ በተለይ ባጎላናቸው (ቀረብ ብለን ባየናቸው ጊዜ ሁሉ) ከራሳቸው ጋር ተመሣሣይነት ያላቸውን ክስተቶችን በሂሳብ እኩልዮሽ ለመግለጽ ችሏል።ማንድልብሮት ፖላንድ አገር ተወልዶ በህጻንነቱ ፈራንሳይ አደገ ኋላም ቀሪ ዘመኑን በአሜሪካን አገር አሳለፈ። የአሜሪካና ፈረንሳይ ዜጋ ነበር።

 የፍርክስክስ ጂዖሜትሪ መፈጠር 
ከማንዴል ብሮት መነሳት በፊት የነበረው የሂሳብ ተማሪወች አስተሳሰብ እንዲህ ነበር፡ «በአለማችን ላይ የሚገኙ ቅርጾች እጅግ ውስብስብ፣ የጎረበጡ ፣ ፍርክስክስ ያሉና ቅጥ የሌላቸው ስለሆኑ በሂሳብ ቀመር ሙሉ ለሙሉ ለመግለጽ አይቻልም» ። የቤት ቁልፍ ከተረሳ ቤት የመክፈቻ ዘዴ፡

ስዕል:1287361986864.jpg

መደብ :ቁልፍ
መደብ: ኑሮ ዘዴ







. አይሳክ ኒውተን

መደብ:ላሊበላ
መደብ:የኢትዮጵያ ታሪክ
መደብ:አብያተ ክርስቲያናት'''አርጎብኛ''' ከደቡባዊ ሴሜቲክ ቋንቋወች አንዱ ነው።  በአንድ ወገን ከአማርኛ በሌላ ወገን ከሐረሪኛ ጋር ተመሳሳይ ቅርጽ ያለው ቋንቋ ሲሆን የሚነገረውም በሸዋና ሐረር ተንሰራፍተው በሚኖሩት የአርጎባ  ብሄረሰብ ነው።
[[File:LanguageArgobba.pdf|thumb|left|500px| የቋንቋውን ይዘት አ ሌብኒትዝ 3ቅጥ ያለው ሉል በ 2 ቅጥ ሲታይ

በሂሳብ ጥናት '''ሉል''' ማለት ዙሪያው በትክክል ክብ የሆነ 3ቅጥ ያለው የጂዖሜትሪ ፍጥረት ነው። በሌላ አተረጓጎም ሂሳባዊ ሉል በኅዋ ላይ ተንጣለው ያሉ ከአንድ መካከለኛ ነጥብ በእኩል ርቀት የሚገኙ ነጥቦች ስብስብ ነው። ይህ እኩል እርቀት የሉሉ ራዲየስ ሲባል ሉሉን ሰንጥቀው ከሚያልፉት ቀጥተኛ መስመሮች ሁሉ ረጅም የሆነው የሉሉ ወገብ ግማሽ ነው። በሌላ ሶስተኛ አተርጓጎም ሂሳባዊ ሉል አንድን ክብ በራሱ ወገብ ስናሽከረክረው የምንፈጥረው ሶስት ቅጥ ያለው ነገር ነው።

 የሉል ይዘት ስንት ነው? 
የሉልን ይዘት V ብንለው እና ራዲየሱን r ብንለው፣ የሉሉ ይዘት እንግዲህ በዚህ ሂሳብ ቀመር ይገለጻል 

:\!V = \frac\pi r^3

π እዚህ ላይ ፓይ ተብሎ የሚታወቀው ቋሚ ቁጥር ነው። ይህን የይዘት ቀመር የፈጠረው ግሪካዊው አርኪሜድስ ነበር።. 

በአሁኑ ጊዜ ይኸው ቀመረ በአጠራቃሚ ካልኩለስ እንዲህ ክብ ወገብ አራት ማዕዘን
'''አራት ማዕዘን''' ማናቸውም አራት ቀጥተኛ መስመር የሆኑ "ጎኖች"ና አራት መገናኛወች ያላቸውን የሚወክል የሂሳብ ስያሜ ነው። እኒህ ጎኖች መነባበር ወይም አንዱ ባንዱ ላይ መንሳፈፈ የለባቸውም አለዚያ አራት ባላ '''መጠነ ዙሪያ''' የስፋቶቹ የድንበር ርዝመት ነው።
'''መጠነ ዙሪያ''' አንድን ስፋት የሚያካልል ርዝመት ነው። ይህ እንደ ክብ ወይም አራት ማዕዘን ላሉ ባለ ሁለት ቅጥ ስፋቶች፤ መጠነ ዙሪያ ማለት የድንበራቸው ርዝመት ሲሆን፣ እንደ ኳስ ላሉ ባለ ሶስት ቅጥ አካላት ደ

'''ሥልጣኔና እንጉርጉሮው''' በስነ-ልቡና ተመራርማሪው ሲግመንድ ፍሩድ በ1929 ዓ.ም. የተጻፍ እንዲሁም በ1930 ዓ.ም በጀርመንኛ የታተመ መጽሃፍ ነው።  ከፍሩድ ስራወች ዋና ከሚባሉት ወገን ሲሆን በምዕራቡ አለም ከፍተኛ ተነባቢነት ያለው መጽሃፍ ነው ሲግመንድ ፍሮይድ
'''ሲግመንድ ፍሮይድ''' (1856 - 1939) ኦስትሪያ የተወለደ የነርቭ ሃኪም እና ስነ ልቡና ተመራማሪ ነበር። የትንተናዊ ስነ ልቡና ( ''የሳይኮአናላይሲስ'' ) አባት እየተባለ ይጠቀሳል።

ፍርይድ በስነ ልቡና ጥናት ታዋቂ የሆነው የሰውን ልጅ ያልነቃ ኅሊና በሳይንሳዊ ዘዴ በማጥናቱ ነበር። እያንዳንዱ ግለሰብ የነቃ ኅሊና እንዳለው ሁሉ ያልነቃም ህሊና አለው፣ ሆኖም ግን ግለስቦች ያልነቃውን የአዕምሮ ክፍል ምን እንደሚያሳብ ማወቅ አይችሉም በተጨማሪ ግለሰቦች ይህን የአዕምሮ ክፍላቸውን ማዘዝም ሆነ መቆጣጠር አይችሉም። ያልነቃው ክፍል በራሱ ፍላጎት ግለሰቡ በኅይወት እ ፍሮይድኦቶ ቮን ቢስማርክ
'''ኦቶ ቮን ቢስማርክ''' (1815 እ.ኤ.አ. – 1898 እ.ኤ.አ.) በ19ኛው ክፍለ ዘመን በአውሮጳ ውስጥ ገናና ስም ያገኘ የፕሩሺያ (በአሁኑ የሰሜናዊ ጀርመን) ስልታዊ መሪ ነበር። ከ1862 - 1890 እ.ኤ.ኣ. የፕሩሺያ ጠቅላይ ሚንስትር '''ቁራ''' ኢትዮጵያ፣ ኤርትራና ሶማሊያ ብቻ የሚገኝ ወፍ ነው። በባዮሎጂ ስሙ ('''''Corvus crassirostris''''') ነው። በእንግሊዝኛ ደግሞ '''Thick-billed Raven''' ይባላል።
ቁራ ያገኘውን ስጋም ሆነ አትክልት ይመገባል። ከሱ ዝርያወች ሁሉ ትልቅ የሆነው ቁራ 60-64 ሳንቲ ሜትር ሲረዝም እስከ 1.5 ኪሎ ይመዝናል።  ከአንገቱና ከኔፓው ላይ ነጭ ነው። በስተቀር በሙሉ ጥቁር ነው። የሚኖረው ከተራራማ ስፍራ 1500 እስከ 3400ሜትር ከባህር ወለል በላይ ነው። ቁጥሩ በመመናመኑ አሁን አስጊ ደረጃ ላይ ካሉ እንስሳት አንዱ ነው።
ቁራ
 የሚገኝበት አገር

መደብ:አዕዋፍ ፍሮይድ{{የእግር ኳስ ቡድን መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff200|
ስም = አርሰናል|
ሙሉ_ስም = አርሴናል የእግር ኳስ ክለብ|
ሥዕል = Arsenal.jpg|
ቅጽል_ስም = መድፈኞቹ|
ምሥረታ = 16 February 1886 እ.ኤ.አ.|
ስታዲየም = ኢምሬትስ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ባለቤት  ሊቀመንበሮች '''ዞራስተር''' በጥንቱ የፋርስ ግዛት (ያሁኑ ኢራን) የኖረ የዛራጡሽትራ ሃይማኖት መስራች ነበር። ሃይማኖቱ በጣም ረጅም ታሪክ የነበረውና በሳሳሲን ስርወ መንግስት የፋርስ አገር ብሄራዊ ሃይማኖት ነበር። 
አብዛኛው ተመራማሪወች እንደሚስማሙ፣ ዞራስተር በርግጥ በህይወት የነበረ ሰው ነው። በግምት ከዛሬ 3200 አመት በፊት እንደኖረ (ማለት ከክርስቶስ ልደት በፊት በ13ኛው ክፍለ ዘመን) ይተመናል። ሆኖም ግን ይህ እርግጠኛ ጊዜ አይደለም፣ አንዳንዶች የነቢዩን ዘመን ከ18ኛው እስከ 9ኛው ከክርስቶስ ልደት በፊት በነበሩ ክፍለ ዘመኖች በአንዱ ሊኖር እንዲችል ይገምታሉ። 

 ፍልስፍና 
የሰው ልጅ አጠቃላይ ሁኔታ በአዕምሮው ውስጥ በሚካሄድ የ"አሻ" (እውነት)ና የ"ድሩይ" (ውሸት) ግጭቶች የሚወሰን ነው። ፈጠራ፣ ኅልውነት፣ ነጻ ፈቃድ፣ የተፈጥሮ (ሥነ ፍጥረታዊ) ሕግ -- እኒህ ሁሉ አሻ (እውነት) ይባላሉ። ባጠቃላይ መልኩ የክፉና ደግ አስተሳሰቦችን ያፈለቀ ነቢይ ነው። ሁሉም ነገር የክፉ ወይም የደግ ዋጋ ሳይሰጠው በፊት ሁሉም ነገር የተፈቀደ ነበር። የዞራስተር ፈጠራ ለራሱ ሃ ሐምራዊ በትረ ሎሚ 
'''በትረ ሎሚ''' በሰብትሮፒክ ክፍል የሚያድግ መራራ የሎሚ አይነት ፍራፍሬ ነው። ብዙ ጊዜ በትረ ሎሚ ከሌሎች የሎሚ አይነቶች ተለቅ ይላል፣ መራራነቱም ከሎሚ ያነሰ ግን ከብርቱካን የበዛ ነው።

መደብ:ፍራፍሬ ገላውዴዎስእዚህ  ገጽ ላይ ከልዩ ልዩ ምንጮች የተገኙ ኢትዮጵያን የሚመለከቱ ታሪካዊ ሰነዶች በፎቶግራፍ መልክ እየቀረቡ፣ ለአንባብያን ቀጥታ መረጃ በመሆን ያገለግላሉ።
የ፲፰፻፴፬ ዓ/ም የንጉሥ ሣህለ ሥላሴ እና የታላቋ ብሪታኒያ "የወዳድነትና መነገድ አንድነት"

 የኢህአዴግ ዘመን ሰነዶች 

ስዕል:Deportation2012.jpg|22000 አማራዎች ከቤንች ማጅ ዞን ለቀው እንድወጡ የታዘዘበት ሰነድ

የደርግ ዘመን ሰነዶች


ስዕል:ደርግ ውሳኔ 1967.jpg| የየ፷ዎቹ መኮንኖች ግድያ ውሳኔ
ስዕል:ሕገ ወጥ የአውሮፕላን ጠለፋ.jpg


የቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ዘመን ሰነዶች


ስዕል:Teferi.jpg
ስዕል:HIM Accession.jpg 
ስዕል:Haile Selassie to Churchil.JPG
ስዕል:Confidential note.JPG
ስዕል:HIM letter to Tenagnewerq-1.jpg
ስዕል:Menen 1.pdf
ስዕል:Menen 2.pdf
ስዕል:Menen 3.pdf
ስዕል:Aba Gebre Giyorgis.JPG
ስዕል:Empress Menen.JPG
ስዕል:Ras Teferi.JPG
ስዕል:ነጋሪት ጋዜጣ 1935.pdf
ስዕል:ነጋሪት ጋዜጣ.pdf
ስዕል:Dove aircraft.jpg
ስዕል:የጣሊያኖች ፕሮፓጋንዳ.jpg|የጣሊያኖች ፕሮፓጋንዳ 

የንግሥት ዘውዲቱ ዘመን ሰነዶች

 ደጃዝማች ኃብተ ሥላሴ በላይነህቀጥተኛ ክባዊ ሾጣጣና የዘመመ ሾጣጣ
'''ሾጣጣ''' (እንግሊዝኛ፦ ''cone'') ሰፋ ካለ መሰረት ተነስቶ ቀስ በቀስ በለሰለሰ መልኩ (ሳይቆረፍድ) እየጠበበ በመሄድ መጨረሻው ቁንጮ ከምትባል ነጥብ ላይ የሚያበቃ፣ 3 ቅጥ ያለው የጂኦሜትሪ ቅርጽ ነ[[File:Conic sections with plane.svg|right|450px|thumb| የሾጣጣ ክፍሎች አይነቶች:
1. ባላ
2. ክብ እና ሞላላ ጋሊልዮ ሊዮናርዶ ዳቬንቺ ሞናኮ ዓፄ ሱሰኒዮስ የመሬት መንቀጥቀጥ ሥነ ሕይወት ሞቃዲሾ ሞንቴቪዴዎ ሬድየስ ሰዋስው ሴየራ ሌዎን ፍሮይድ ሰዴላ ቡከር ማርሊ የሥነ፡ልቡና ትምህርት የቋንቋ ጥናት ልብስ ስፌት መኪና ሶቪዬት ሕብረት ቤዪጂንግ ታኅሣሥ ታኅሣሥ ታኅሣሥ ፫ ቴክኖዎሎጂ ቶክዮ አባይ ወንዝ (ናይል) ነፕቲዩን አልበርት አይንስታይን አልበርት አይንስታይን ዳግማዊ ምኒልክ ዮሐንስ ፬ኛ የአፍሪቃ አንድነት ድርጅት ኢራቅ ኢንድራ ጋንዲ መሀንዲስነት እስፓንያ አውሮፓ ሜድትራኒያን ባሕር ጳጳስ ዕንቁጣጣሽ ካፍ ወረኢሉ ዋሺንግተን ዲሲ ገላውዴዎስ ገላውዴዎስ ገላውዴዎስ ሚናስ ዓፄ ያዕቆብ 2ኛው ዓለማዊ ጦርነት የመሬት መንቀጥቀጥ የመካከለኛው አፍሪካ ሪፐብሊክ የመጀመሪያው የዓለም ጦርነት የኢትዮጵያና አዳል ጦርነት የኢትዮጵያ አየር መንገድ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ይኩኖ አምላክ ድሬዳዋየወይነጠጆቹ አራት ማእዘኖች ስፋት ድምር የትልቁ ነጭ አራት ማእዘን 1/3ኛ ነው
በሒሳብ ጥናት ውስጥ አንድ የቁጥሮች ዝርዝር በቀዳሚና ተከታይ አባሎቹ መካከል ቋሚ ውድር (ratio) ካለው ያ ዝርዝር የጆሜትሪ ዝርዝር ይባላል።

'''ምሳሌ''' ፦
:   \frac \,+\, \cdots 

እያንዳንዱን ቀጣይ ቁጥር ከፊት ያለውን ቁጥር በ1/2 ኛ በማባዛት ማግኘት ስለምንችል ከላይ የተቀመጡው  ዝርዝር የጆሜትሪ  ዝርዝር ይባላል።

የጆሜትሪ ዝርዝር ቀላል ቢመስልም ጥቅሙ ግን ስፋት ባላቸው የጥናትና ምርት ምህንድስና ስራወች ላይ ከፍተኛ ጠቃሚነት አለው። አንድየጂኦሜትሪክ ዝርዝርየጂኦሜትሪክ ዝርዝርገብረሃና ገብረማሪያም ጣይቱ ብጡል'''ሳይንስ''' የሚለው ቃል ከላቲን ''scientia'' የመጣ ሲሆን ትርጉሙም "ዕውቀት" ማለት ነው። ሆኖም ግን በአሁኑ ዘመን ሳይንስ ማለት ዕውቀት ማለት አይደለም። ሳይንስ የዕውቀት ዘርፍ ነው እንጂ ሁሉ ዕውቀት ሳይንስ አይደለም። ፍልስፍና ለምሳሌ ሳይንስ አይደለም ምንም እንኳ ዕውቀት ቢሆንም። ሂሳብ ለምሳሌ ሳይንስ አይደለም ዕውቀት ይሁን እንጂ።

ሳይንስ ማለት በተግባር ሊፈተኑ በሚችሉ ማብራሪያወችና እንዲሁም ትንቢቶች መንገድ እውቀትን የሚገነባ እና የሚያደራጅ መዋቅር ነው። http://www.m-w.com/dictionary/science "ለፈተን የሚችል" ሲባል እውነትነቱ ሊረጋገጥ የሚችል ማለት ሳይሆን ውሸት አለመሆኑ ሊረጋገጥ የሚችል ማለት ነው። በሁለቱ መካከል ከፍተኛ ልዩነት አለ፣ ሳይንስን ከሃይማኖትና ከሌሎች የዕውቀት ዘርፎች የሚለየው ይህ ወሳኝ ልዩነት ነው።

ሳይንስ ባጠቃላይ መልኩ የሳይንሳዊ ዘዴ ተብሎ የሚታወቀውን የምርምር መንገድ ይከተላል። መንገዱ በራሱ ገጽ ላይ የተብራራ ስለሆነ እዚህ ላይ መመለስ አያስፈልግም።
 ዋቢ ጽሁፍ 


መደብ:ሳይንስየ'''ፎሪየር ሽግግር''' አንድን የአቅጣጫ ቁጥር ፈንክሽን ወደ ሌላ አቅጣጫ ቁጥርፈንክሽን ይሚያሻግር የሂሳብ መሳሪያ ነው። በተለይ በሲግናል ዝግጅት ጥናት ፣ የመጀመሪያው ፈንክሽን ግቤት ጊዜ ሲሆን የጊዜ ግዛት ውስጥ ያለ ፈንክሽን ያስበሒሳብ ጥናት ውስጥ በከፍተኛ ደረጃ ስራ ላይ የሚውል የመደመራዊ ሽግግር ቢኖር ይሄው ላፕላስ ሽግግር (Laplace Transform) የሚባለው ነው። ይህ ሽግግር በፊዚክስ፣ሒሳብ፣ በምህንድስናና በእድል ጥናት የዕውቀት ዘርፎች በከፍተኛ ስራ ላይ ይውላል። ሎጋሪዝም ማባዛትን ወደ መደመር እንደሚቀይርና ማባዛትን እንደሚያቃልል ሁሉ የላፕላስት ትራንስፎርም የካልኩለስን ሥነ ለውጥና ሥነ ማጎር ወደ ማባዛትና ማካፈል በማሻገር የካልኩለስን ተግባር ያቃልላል። 

የላፕላስ ሽግግር ከፎሪየር ሽግግር ጋር ተዛማጅ ቢሆንም ቅሉ የፎሪየር ሽግግር ፈንክሽኖችን ወይም መልእክትን ወደ መስረታዊ የርግብግብ ክፍላቸው ሲበትናቸው የላፕላስ ሽግግር ግን ወደ መሰረታዊ ቅርጻቸው ይበትናቸዋል። ሁለቱም ግን የውድድር እኩልዮሽን (ዲፈረንሺያል ኢኮዥን) ጥያቄወችን ለመፍታት የሚጠቅሙ ሂሳባዊ መሳሪያወች ናቸው። የላፕላስ ሽግግር በፊዚክስና በ ምህንድስና ከፍተኛ ጥቅም ያላቸው ጊዜ-የማይለውጣቸው ቀጥተኛ (ሊኒያር ታይም ኢንቫሪያንት) ሥርዓላፕላስ ሽግግርየፖለቲካ ጥናት ወይን ጠጅ (ቀለም)ኬርከጋርድ 
አብዛኞች ሃይማኖቶችና ፍልስፍናወች የሰው ልጅ ኅይወት ትርጉም (አላማ) አለው ብለው ያምናሉ። ስለሆነም ይህን አላማ ወይም ለማስፈጸም ወይም ደግሞ ለማግኘት ሲጥሩ ይታያሉ። ከዚህ በተጻራሪ በ'''ኅልው{| cellspacing="0"  
| width="62%" style="border-top:10px solid SaddleBrown; border-bottom:15px solid SaddleBrown; background-color:BurlyWood; padding:1em;" valign="middle"|
'''ኑሮ ዘዴና ዕደ ጥበብ'''
እንኳን ደህና መጡ
መደብ:ዜና_መዋዕል ሥነ ንዋይፍዮዶር ዶስቶየቭስኪኅልውነትኒሺ'''የኅልውና ድንጋጤ''' በኅልውነት ፍልስፍና  እያንዳንዱ ግለሰብ ባለው የኅልውና ነጻነት ምክንያት የሚሰማው መሰረታዊ የመንፈስ አለመረጋጋት(ፍርሃት) ነው።

ለምሳሌ አንድ ሰው ከገደል ጫፍ ላይ ቢቆም ሁለት ድንጋጤወች ይጋፈጡታል፣ አንደኛው «"ወድቄ ብከሰከስስ"» የሚል ሲሆን ሁለተኛውና ለምንነጋገርበት ርዕስ ጠቃሚ የሆነው ደግሞ «"ምናልባት እራሴን ብወረውርስ"» የሚል ፍርሃቻ ናቸው ። በዚህ አጣብቂኝ ግለሰቡ "ምንም የሚይዘኝ ነገር የለም" ወይም ደግም "በተፈጥሮየ እራሴን እንዳልወረውር የሚጠብቀኝ እንዲሁ በተቃራኒው እራሴን እንድወረወር የሚገፋፋኝ እድል እጣ '''የኅልውና ቀውስ''' የምንለው አንድ ግለሰብ በህይወት ጎዳናው ላይ በድንገት ቆም ብሎ በአጠቃላይ የህይወቱ መሰረቶች ላይ ጥያቄ ሲያቀርብ ነው፡- ለምሳሌ  " ህይወቴ ትርጉም፣ ዋጋ ወይም አላማ  አለው ወይ?" ብሎ ሲጠይቅ።  ይህ ጉዳይ በኅልውነት ፍልስፍና ከፍተኛ ቦት ተሰጥቶት የሚጠና ነው።

የኅልውና ቀውስ ብዙ ጊዜ የሚነሳው ባንድ ግለሰብ ህይወት ውስጥ ክፍተኛ ግምት የሚሰጣቸው ክንውኖች ሲፈጸሙ ነው፣ ለምሳሌ ያልን እንደሆን
* በአለም ውስጥ ብቻየን ነኝ ብሎ ከማሰብ
* አንድ ግለሰብ በርግጥም መሞቱ የማይቀር መሆኑን በርግጥ ሲረዳ
* አንድ ሰው ህይወቱ ትርጉም ሆነ አላማ እንደሌለው ሲገነዘብ
* አንድ ሰው ሙሉ ነጻነት እንዳለው ሲረዳ፣ ሃላፊነቱንም በዛው ልክ ሲቀበል ወይም ሲክድ
* እጅግ አስደሳች ወይም እጅግ ጎጂ የሆነ ጉዳይ በግለሰብ ላይ ሲደርስ
* በጋብቻ ወቀት፣  በፍቺ፣ መለያየት፣ የሚወዱት ሰው መሞት፣ አዲስ ፍቅረኛ፣ ልጆች አድገው ቤት ሲለቁ፣ 30 ወይም 40 ዓመት ሲሞላ፣ ወዘተ... 

እንግዲህ ይህን ቀውስ ከሌሎች ለየት የሚያደርገው ጉዳይ አለ። አንድ ግለሰብ የራሱ ህይወት በጣም አስፈላጊ መሆኑን ለራሱ እያወቀ ነገር ግን አጠቃላይ የሰወች ኑሮ ትርጉም የለሽና አላማም የሌለው መሆኑን ሲገነዘብ በጭንቅላት ውስጥ  ፍትጊያ (cognitive dissonance ) ይፈጥራል። ይህ ፍትጊያ የከባቢው ባህልና እራሱ አይምሮአችን በደመነየኢትዮጵያ ሶማሊያ ጦርነት'''የኦጋዴን ጦርነት''' እየተባለ የሚታወቀው የ1977 እ.ኤ.አ./1978 እ.ኤ.አ. ጦርነት በኢትዮጵያና በሶማሊያ መንግስታት የተካሄደ ግቡም ኦጋዴን የተባለውን ስፍራ ለመያዝ ነው። በዚህ ጦርነት ሶቪየት ህብረት መጀመሪያ ሶማሊያን ትደግፍ እንጂ በኋላ ላይ ወደ ኢትዮጵያ በማዘንበል ኢትዮጵያን ረድታለች። ኢትዮጵያ በመጀመሪያ ዙር በአሜሪካ ስትረዳ ቆይታ በኋላ ላይ አሜሪካ ሶማሊያን ረድታለች። ጦርነቱ የቆመው የሶማሊያ ጦር ወደ ድንበሩ ሲመለስና የሰላም ስምምነት ሲፈጠር ነበር።
 የሶማሊያ መንግስትና ሕውሃት 
የዚያድባሬ መንግስትና የሕውሃት ግንኙ'''ሴት ካልወለደች ቋንጣ አትጠብስም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሴትና ቄስ ቀስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሁለቱንም በጥንቃቄ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሴትየዋ እንደፈራሁት ተቀደደብኝ አለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ስትወልድ የምትበላውን በርግዝናዋ ጨረስችው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ትዕግስት የሌላትን ሴት ያሳያል 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ስትግደረደሪ ጾምሽን እንዳታድሪ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: አትግደርደሪ፣ የምትፈልጊውን እፈልጋለሁ የማትፈልጊውን አልፈልግም በይ የሚል ምክር።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሶስቴ ከመፍሳት አንዴ መቅዘን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሸምበቆ በመርዘሙ አይሆንም ምሰሶ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሸምበቆ በመርዘሙ ምሰሶ አይሆንም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሸርሙጣ ስታረጅ አቃጣሪ ትሆናለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሹመት ሺህ ሞት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የሹመትን ሁለት ሰይፍነት ያሳያል
መደብ : ተረትና ምሳሌ የሮማው ፓፓ ግሪጎሪ 8ኛ መቃብር ላይ ፓፓው የካሌንደሩን መጽደቅ አስመልክቶ ሲደሰት የሚያሳይ ቅርጽ
'''የጎርጎርያን ካለንዳር''' ወይም በሌላ ስሙ የምዕራቡ ካሌንዳር በአለም አቀፍ ደረጃ ተቀባይነት ያለው የቀናት አቆጣጠር ዘዴ ነው። ካሌንደሩን ያስተዋወቀው የሮማው ፓፓ ግሪጎሪ ፰ኛ ነበር። ካሌንደሩ በህዳር 24፣ 1582 ዓ.ም. (እ.ኤ.አ) የጎርጎርያን ካሌንደር ተብሎ ተሰየመ፣ በአዋጅም ጸና። የአዲሱ ካሌንደር መነሻ ምክንያት የጁሊያን ካሌንደር በአንድ አመት ውስጥ 365.25 ቀንናቶች አሉ ብሎ ያስቀመጠው እምነቱ በ11 ደቂቃወች ከዕውነተኛው የአመት ርዝመት አንሶ መገኘቱ ነበር። ስለዚህም የጁሊያን ካሌንደር ከተሰራ ጀምሮ ፓፓው እስከ ቀየረው ድረስ የተጠራቀመው ስህተት 10ቀን ወጣው። ይህ የ10 ቀን ለውጥ የካቶሊክ ቤ/ክርስቲያናንን የፋሲካ በዓል ስላዛባ ካሌንደሩ መስተካከሉ የግድ ሆነ።


መደብ:ጊዜ
መደብ:ካሌንዳር ጎርጎርያን ካሌንዳር ‎ጎርጎርያን ካሌንዳር ደጃዝማች ገረሱ ዱኪ በላይ ዘለቀ በላይ ዘለቀ
'''በላይ ዘለቀ'''ና ወንድሞቹ ፦ 

ዘለቀ ላቀው (የበላይ ዘለቀ አባት ) የልጅ እያሱ አንጋች ነበሩ ። ልጅ እያሱ ሲገለበጡ ዘለቀ ላቀው ወደሚስታቸው አገር ወደ ጫቀታ ሄደው ልጆቻቸውን ይዘው ወደአገራቸው ወደ ለምጨን (ቢቸና ወረዳ ) ተሻገሩ ። (ቢቸና [[ጎ አለቃ ታዬ
የ'''አለቃ ታየ ገብረማርያም''' ልደት በዘመነ ወንጌላዊ ሉቃስ፣ ኅዳር ፳፩ ቀን ፲፰፻፶፫ ዓ/ም። ይህም አፄ ቴዎድሮስ በነገሡ በሰባተኛው ዓመት መሆኑ ነው። 

በጣና ሐይቅ በስተምስራቅ በምትገኘው ልዩ ስሟ ይፋግ ተብላ በምትታወቀው መንደር የተወለዱት አአስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች
ግማሽ ኪሎ ግራም ተቀቅሎ በደንብ የተጠነፈፈ ፓስታ

2 የሾርባ ማንኪያ ዘይት 

2 መካከለኛ ጭልፋ (200 ግራም) ቺዝ

4 የሾርባ ማንኪያ (100 ግራም) የገበታ ቅቤ

5 መካከለኛ ጭልፋ ቢሻሜል ሶስ

5 መካከለኛ ጭልፋ ቦሎኔዝ ሶስ

3 እንቁላል

አዘገጃጀት 
1. ፓስታውን ትልቅ ብረት ድስት '''ቁና''' በሂሳብ ጥናት በሁለት ጠፍጣፋወች መካከል የሚገኝ የሾጣጣ ክፍል ማለት ነው። በሌላ አነገጋገር ቁንጮው የተቆረጠበት ሾጣጣ ማለት ነው። 

ሁለቱ ከላይና ታች ያሉ ጠፍጣፋወች መሰረት ይሰኛሉ።  መሰረቶቹ ክብ የሆኑ ቁና "ክባዊ ቁና"፣ የቁናው አክሲስ ሁልቱን መሰረ አይሁድናright
'''የእጅ አምባር''' በእጅ ላይ የሚጠለቅ የጌጣጌጥ አይነት ነው።



መደብ:አለባበስየአንገት ሀብልright
'''የጣት ቀለበት''' በጣት ዙሪያ የሚጠለቅ የጌጣጌጥ ዓይነት ነው።



መደብ:አለባበስright
'''የጆሮ ጌጥ''' በጆሮ ላይ የሚንጠለጠል ወይንም የሚለጠፍ የጌጣጌጥ አይነት ነው።



መደብ:አለባበስ

'''ዱሙዚድ''' (ሱመርኛ፦ ''ዱሙ''፣ «ልጅ» + ''ዚ(ድ)''፣ «ታማኝ») ልዩ ልዩ ፍች አለው፦
*ዱሙዚድ እረኛው፤ በሱመር አፈ ታሪክ ዘንድ፣ ከማየ አይኅ በፊት የነገሠ የባድ-ቲቢራ ንጉሥ፤
*ዱሙዚድ፣ አሣ አጥማጁ፣ የኡሩክ ንጉሥ፤ ከሉጋልባንዳ ቀጥነጭ ሽንኩርት

'''ነጭ ሽንኩርት''' (''Allium sativum'') የሽንኩርት ዘመድ ሲሆን ለምግብም ሆነ ለመድኅኒት በሰፊ የሚጠቀም ዕፅ አይነት ነው። በጣም ጠንካራ ጣዕም አለው። 

ከጥንት ጀምሮ ለጤንነት እጅግ መልካም መሆኑ ታውቋል። ለጉንፋንና ለብዙ ሌላ አይነት ሕመም በማከም ይስማማል። በተለይ የደም ጋንን ከዝቃጭ መጥራት ስለሚችል፣ ለልብ ጤናማ ሆኖ ይቆጠራል። ደግሞ በብዙ አገራት ለረጅም ዘመን በቆየ አጓጉል እምነት ዘንድ፣ ነጭ ሽንኩርት ክፉውን ያሳድዳል። 




ስዕል:Young_stems_of_garlic.jpg |ነጭ ሽንኩርት - አዲስ ቡቃያ
ስዕል:Allium sativum 003.JPG |የበሰለው ነጭ ሽንኩርት ምርጥ
ስዕል:Tacuinum sanitatis-garlic.jpg |ስብሉን መምረጥ - ከድሮ መጽሐፍ
ስዕል:Garlic Press and Garlic.jpg |ነጭ ሽንኩርት በመሳሪያ ሲጨመቅ
ስዕል:Garlic by Matthew Bisanz.JPG |የተላጨ ነጭ ሽንኩርት


መደብ:አበሳሰል
መደብ:የመድኃኒት እጽዋት'''ዋጋ''' ከአንድ ግለሰብ ወይም ቡድን ላመጣው ዕቃ ወይም ለሰጠው ግልጋሎት በምላሹ የሚሰጥ የገንዘብ መጠን ነው። በዘመናዊዩ ኢኮኖሚ ገንዘብ ከፍተኛውን ሚና ይጫወታል። '''ዋጋ''' በዓይነት ሊከፈል እንደሚችል ይታወቃል ነገር ግን ይህ '''ሻጭ''' ወይም '''አገልግሎት ሰጭ''' በመሻሻጥ ሂደት ውስጥ በጠየቀው ገንዘብ ወይም ዋጋ አገልግሎት አልያም ደግሞ እቃ የሚያቀርብ የግብይት አካል ነው።



መደብ: ገንዘብ

cs:Prodejሻጭክፍል ፪ 
: "ዘሩን እንደዘራ ገበሬ ማደጉንም እንደሚጠባበቅ፣ ዞራስተር ከሰወች በማምለጥ ወደአምባው፣ ወደ የብቸኝነት ዋሻው ተመለሰ"
ዞራስተር በዚህ ወቅት ከተራራው ወርዶ ስላጋጠመው ሁኔታ ማንሰላሰል ጀመረ፣ በተለይ "ኃይልን መፈለግ" ("ኃይልን መፍክፍል ፫ 
:"ከትልቁ ተራራየ ፊት ቆምኩ፣ ከሩቁም መዋተቴ እንዲሁ። ለዛም ስል መጀመሪያ ወደ ጥልቁ ገደሌ፣ ወደ የሚያመኝ  ስፍራ፣ ወደጥቁሩ ጎርፌ መውርድ አለብኝ" 
በማለት ዞራስተር ከተከታዮቹ ተለይቶ ከባዱን ስራውን ለመፈጸም ባዘነ።  ግቡም የ"በላይ ክፍል ፬ 
የመጀመሪያወቹ ሶስት ክፍሎች ያለምንም ችግር በራሳቸው አንድ የተሟላ ጽሁፍ ይወጣቸዋል፣ ከዚህ አንጻር አራተኛው ክፍል የኒህ የሶስቱ አካል ይሁን እራሱን የቻለ ክፍል ይሁን የሚለው በተመራማሪወች ዘንድ ክርክር አለ። በዚህ ክፍል ዞራስተር  ገብረሃና ገብረማሪያም እግዚአብሔር መንግስቱ ኃይለ ማርያም ጠመንጃ ገዳም ሰፈርupright
{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሆንግ ኮንግ|
ሙሉ_ስም = በቻይና ሪፐብሊክ የሆንግ ኮንግ ልዩ አስተዳደር|
ማኅተም_ሥዕል = Hong Kong SAR Regional Emblem.svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Hong Kong.svg|
ባንዲራ_ስፋት = |
መዝሙር = |
ካርታ_ሥዕል = Hong Kong Location.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ሆንግ ኮንግ ቀይ ቀለም|
ዋና_ከተማ = |
ብሔራዊ_ቋንቋ = ቻይንኛ|
የመንግስት_አይነት = ከፊል ዲሞክራቲክ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ዋና አስተዳደር|
የመሪዎች_ስም = ዶናልድ ሳንግ|
ታሪካዊ_ቀናት =|
ታሪካዊ_ክስተቶች =|
የመሬት_ስፋት = 104ኪ.ሜ. ካሬ|
የመሬት_ስፋት_ከዓለም = |
ውሀ_ከመቶ = |
የሕዝብ_ብዛት_ግምት_ዓመት = 2003 ዓ.ም.|
የሕዝ'''ቻይንኛ''' በውስጡ ተመሳሳይነት ያላቸው ብዙ አይነት ቋንቋዎችን አካቶ የያዘ የቋንቋ ቤተሰብ ነው። የአለማችን አንድ አምስተኛ ህዝብ ማለትም ከ1 ቢሊዮን ህዝብ በላይ ተናጋሪ ያለው የቋንቋ ዓይነት ነው።

* ደቡብ ሚንኛ
* ጓንግዶንግኛ
* ዉ ቻይንኛ
* ጋን ቻይንኛ

ደግሞ ይዩ
*የቻይንኛ ሷዴሽ በዊኪ-መዝገበ-ቃላት



መደብ:ቻይና
መደብ:ቋንቋዎች'''ቀረፃ''' ድርጊትን የመያዝ ወይም የመተርጎም ሂደት ሲሆን ይህም የሚቀመጠው በማጠራቀሚያ ወይም መቅረጫ ውስጥ በመረጃ መልክ ነው። ታሪካዊ ክስተቶች ለብዙ ሺህ አመታት በተለያዩ ዓይነት መንገዶች ተቀርጸው ሲቀመጡ ኖረዋል። 

* የድምፅ ቀረፃ
* የፅሁፍ ቀረፃ
* ዲጂታል ቀረፃ



መደብ:ፈጠራዎች
መደብ:መገናኛ

en:Recording
es:Grabación
it:Registrazione
ja:記録
ko:기록
pt:Gravação
sv:Inspelningቀረፃ*ሳይንስ
** ፊዚክስ
*** መልክዐ ምድር 
*** ሥነ ፈለክ
*** የመሬት ጥናት
** ኬሚስትሪ
*** የንጥረ ነገሮች ጥናት
**** የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ
** ስነ ሕይወት
*** ስነ-አካል

መደብ:ትምህርት ሆንግ ኮንግright
'''ወረቀት''' ላዩ ላይ ለመፃፊያ፣ ለማተሚያ እንዲሁም ለማሸጊያነት የሚያገለግል ጠፍጣፋ የእንጨት ውጤት ነው። የሚዘጋጀው የእንጨት ወይም የሳር ቃጫዎችን በማርጠብ እና እርስ በርስ በጠፍጣፋ መልኩ እንዲገናኙ በማድረግ ነው። ወረቀት የተለያዩ ጥቅሞች ሲኖሩ ፒተር ኡስቲኖቭ
'''ስር ፒተር አለክሳንደር ኡስቲኖቭ''' (ከሚያዚያ 1921 - መጋቢት 28 ቀን፣ 2004 እ.ኤ.አ.) የነበረ የእንግሊዝ ተዋናይ፣ ጸሃፊና ተውኔት ደራሲ ነበር። በተለይ ደግሞ ፊልም ሰሪ፣ ቲያትር አዘጋጅ እ የተለኮሰ ሻማ ምስል
'''ሻማ''' ደረቅ ነዳጅ (ሰም) እና በውስጡ የተሸፈነ ቀጭን ገመድ (ክር) ያለው የብርሃን እና የሙቀት አመንጪ ነው። በአሁኑ ጊዜ አብዛሃኛዎቹ የሻማ ዓይነቶች የሚሠሩት ከፓራፊን ሲንሆን በተጨማሪም ከንብ [[ የአባይ ፏፏቴ
'''ወንዝ''' ወደ ውቅያኖስ፣ ሀይቅ ወይም ወደ ባህር የሚያመራ ተፈጥሯዊ የንፁህ ውሀ ተፋሰስ ነው።
ከታዋቂ ወንዞች መካከል የሚከተሉትን ይዩ።

* ቦርከና ወንዝ
* ኤፍራጥስ ወንዝ 
* አዋሽ ወንዝ
* ዶን ወንዝ
* ሚሲሲፒ ወንዝ
* ርብ
* ኮንጎ ወንዝ
* [[ውቅያኖሶች
'''ውቅያኖስ''' በምድራችን ላይ ትልቁ ውሃማ አካል ነው። በዚህም የመሬት 70.9 በመቶው ክፍል በውሀ የተሸፈነ ነው። በአጠቃላይ 5 ውቅያኖሶች ሲኖሩ እነዚህም፦
* ሰላማዊ ውቅያኖስ
* አትላንቲክ ውቅያኖስ
* ሕንድ ውቅያኖስ
* ደቡባዊ ውቅያኖስ
* አርክቲክ ውቅያኖስ ናቸው።



መደብ:የውሃ አካልባህር ዳርቻ ሲታይ|right]]
'''ባህር''' ትልቅ የውሀ አካል ሲሆን በአብዛሀኛው ጊዜ ከውቅያኖስ ጋር የሚዋሰን ይሆናል። በተለምዶ ውቅያኖሶችም ባህር ተብለው የሚጠሩ ሲሆን መጠኑ እጅግ የተለቀ እና ተፈጥሯዊነቱን ያጣ ሀይቅም ባህር ሊባል ይችላል። 
* [[ቀይ ባ ገብስ'''ቦርከና ወንዝ''' በኢትዮጵያ፤ ወሎ ክፍለ ሀገር በደሴ እና ኮምቦልቻ ከተሞች የሚገኝ ታዋቂ ወንዝ ነው። ይህ ወንዝ የሚገብረው ለአዋሽ ወንዝ ነው።



መደብ:የኢትዮጵያ ወንዞች
መደብ:ደሴየሰም ሻማ
'''ሰም''' ሀይድሮካርቦን የሚሰራ በዝቅተኛ (ይህም ከ45 °C ወይም 113 °F በላይ በሆነ) መጠነ ሙቀት የሚቀልጥ ጥጥር አካል ነው። ሰም በውሀ ውስጥ ኢ-ሟሚ ሲሆን በፔትሮሊየም ውስጥ ግን በቀላሉ ይሟሟል። ከንብ ሰሀይቅ
left
'''ሀይቅ''' ውስን የሆነ መጠነ ዙሪያ ያለው ዙሪያውን በደረቅ መሬት የተከበበ እንዲሁም በውስጡ ንጹህ ወይም ጨዋማ ውሀ የያዘ አካል ነው። ሀይቆች በመሬት ላይ ያሉ ሲሆኑ ከውቅያኖሶች ጋር አይመሳሰሉም፤ በመጠንም ቢሆን ከኩሬ ይተልቃሉ። አብዛሀኛዎቹ ሀይቆች በገባር ወንዞች የሚፈጠሩ ሲሆን በነዚሁ ከነሱ በሚነሱ ወንዞች ምክንያትም ሊጠፉ ይችላሉ።



መደብ:የውሃ አካል
* የሰው ልጅዊሊያም ሼክስፒር
'''ዊሊያም ሼክስፒር''' (ታህሳስ ወር 1564 - ታህሳስ 23 ቀን 1616 እ.ኤ.አ.) በብዙወች ዘንድ ታላቁ የእንግሊዝኛ ጸሃፊ ተብሎ የሚገመት በእንግሊዝ አገር የኖረ ገጣሚ፣ ተውኔት ደራሲ፣ [[ድራማ አዘሼክስፒር
'''ማን አየሁ''' በብርቱካን ዱባለ በ፲፱፻፺፮ ዓ.ም. የወጣ የሙዚቃ አልበም ነው።

የዜማዎች ዝ'''ብርቱካን ዱባለ''' የኢትዮጵያ ታዋቂ ዘፋኝ ስትሆን ብዙ የሙዚቃ ስራወችን በማቅረብ ትታወቃለች።

አልበሞች
* ፲፱፻፺፮ ዓ.ም. ማን አየሁ



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች ቴዲ አፍሮ
'''ያስተሰርያል''' በቴዲ አፍሮ በ፲፱፻፺፯ ዓ.ም. የወጣ የሙዚቃ አልበም ነው።

የዜማዎች ዝርዝር
{{የዘፈኖች ዝር

መደብ:አልበሞችጋሪ
'''ጋሪ''' በተለያዩ ቦታዎች ከቦታ ቦታ ለመዘዋወር የሚያገለግል በለማዳ እንስሳት የሚጎተት የመጓጓዣ መሳሪያ ነው።

ታሪክ

የጋሪ ዓይነቶች


የተለያዩ የጋሪ አይነቶች


File:Cart.jpg|የፈረንሳዮች የእንጨት ጋሪ። 
File:DirkvdM cuba horsecart.jpg|የኩባ የፈረስ ጋሪ።
File:Windmill and Cart.JPG|አሜሪካ ውስጥ ቴክሳስ።
File:Rusty Cart Wheel 2000px.jpg|የብረት ጎማ ያለው ጋሪ።
File:Australian cart.jpg|ቀላል የእንጨት ጋሪ በአውስትራልያ።
File:Cernuschi Museum 20060812 147.jpg|በኮርማ የሚጎተት የቻይናዎች ጋሪ።




መደብ:መጓጓዣ ሼክስፒር{{የሀገር መረጃ
|ስም = ታይላንድ
|ሙሉ_ስም =  የታይላንድ መንግሥት  ราชอาณาจักรไทย  ''ራቻ አናቻክ ታይ''  ประเทศไทย '''ቀዳማዊ አጼ ቴዎድሮስ''' በዙፋን ስማቸው  ወልደ አምበሳ  እ.ኤ.አ ከ1413-1414 ዓ.ም. የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት የነበሩ ናቸው። የቀዳማዊ አጼ ዳዊትና የንግስት ጺዮን መንገሻ ልጅ ነበሩ፡፡
ታሪክ አጥኝው ዋሊስ በድጅ ቀዳማዊ ቴወድሮስ ለ3ዓመት Budge however states Tewodros ruled 3 years (''A History of Ethiopia: Nubia and Abyssinia'', 1928 [Oosterhout, the Netherlands: Anthropological Publications, 1970], p. 301). ነገሡ ቢልም  በብዙ ታሪክ አጥኝወች ዘንድ ለ9 ወር ብቻ እንደነገሡ ይታመናል። ምንም እንኳ የነገሡበት ዘመን አጭር ቢሆንም የኒህ ንጉሥ ዘመን በጥንቱ የኢትዮጵያውያን ትዝታ ውስጥ ምንጊዜም የማይረሳና እጅግ ተወዳጅ ነበር።  በ18ኛው ክፍለ ዘመን ጎንደር ተጉዞ የነበረው የስኮትላንዱ [[ጄምስ ብሩpage=2
'''ቀዳማ ዓፄ ይስሐቅአስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች
*ግማሽ ኪሎ ግራም ቤት የተዘጋጀ ወይም ታሽጐ የሚሸጥ ላዛኛ 
*5 ትልልቅ እንቁላል
*5 መካከለኛ ጭልፋ ቦሎኔዝ ሶስ
*8 የሾርባ ማንኪያ (200 ግራም) የገበታ ቅቤ
*5 መካከለኛ ጭልፋ ቢሻሜል ሶስ
*1 የሾርባ ማንኪያ ዘይት
*1 የሻይ ማንኪያ ጨው
*2 መካከለኛ ጭልፋ (200 ግራም) የተፈ'''ክለብ ሳንድዊች''' 

አስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች (ለ6 ሰው)
*1 ኪሎ ግራም ዳቦ
*3 የሾርባ ማንኪያ የገበታ ቅቤ
*4 የሾርባ ማንኪያ (100 ግራም) ማዮኔዝ ሶስ 
*2 መካከለኛ ጭልፋ (200 ግራም) ተቀቅሎ የተከተፈ የዶሮ ሥጋ 
*1 መካከለኛ ጭልፋ (100 ግራም) የተከተፈ [[ቲማየሩዝ ቅቅል) ለ3 ሰው

አስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች 
3 የቡና ስኒ (300 ግራም) ሩዝ 
1 መካከለኛ ጭልፋ (150 ግራም) የደቀቀ ቀይ ሽንኩርት 6 የሾርባ ማንኪያ ዘይት 
1 የሻይ ማንኪያ ጨው 
1 የሻይ ማንኪያ ቁንዶ በርበሬ

አዘገጃጀት
1.    ሩዙን በደንብ አጥቦ ደረቅ እስኪል ማንጠፍጠፍ፤ 
2.    ዘይት በደረቅ ብረት ድስት ውስጥ አሙቆ ቀይ ሸንኩርቱን በመጨመር ማቁላላት፤ 
3.    ሩዙን በላዩ ጨምሮ ደርቆ ቀላ ያለ መልክ እስኪያወጣ ማቁላላት፤ 
4.    ሩዙ በተለካበት ዕቃ እጥፍ የሚሆን ውሃ መጨመር፤
5.    አንዴ ብቻ አማስሎ እስኪበስል መተው፤
6.    ጨውና ቁንዶ በርበሬውን ጨምሮ ማስተካከል፤ 
7.    ውሃው መጦ ሲበስል ማውጣት፤
8.    ውሃው መጦ ሩዙ ካልበሰለ በማንኪያ መሃሉ ላይ ወጋ አድርጎ የፈላ ውሃ በመጨመር እንደገና እስኪመጥ መጠበቅና ለገበታ ሲፈለግ ከሶሱ ጋር ደባልቆ ወይም ለየብቻ ማቅረብ፡፡

መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልአስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች 
•    4 የጸዳ የዶሮ መላላጫ (600 ግራም ያህል የሚመዝን)
•    2 የቡና ስኒ (100 ግራም) የፉርኖ ዱቄት 
•    2 የተመታ እንቁላል •    1 የሻይ ማንኪያ ጨው 
•    6 የሾርባ ማንኪያ (100 ሚሊ ሊትር) ዘይት 
•    1 የሻይ ማንኪያ ቁንዶ በርበሬ 
•    4 የቡና ስኒ (200 ግራም) የዳቦ ዱቄት 

አዘገጃጀት 
1.    ሥጋውን በሥጋ መቀጥቀጫ መጠፍጠፍ፤ 
2.    ጨው፣ ቁንዶ በርበሬና የፉርኖ ዱቄቱን መቀላቀል፤ 
3.    ሥጋውን በተቀላቀለው ዱቄት መለወስ፤ 
4.    የተመታው እንቁላል ውስጥ እየነከሩ ካወጡ በኋላ የዳቦ ዱቄቱ ላይ መተምተም፤ 
5.    ሥጋውን አራት ማዕዘን ቅርጽ መስጠት፤ 
6.    የጋለ ዘይት ውስጥ ቅርጽ በተሰጠው በኩል መጥበስ፡የሚያስፈልጉ ነገሮች
6 መካከለኛ ቲማቲም 
3 የተቀቀለ ዕንቁላል 
2 ሰላጣ 3 የሾርባ ማንኪያ የወይራ ዘይት 
1 የሾርባ ማንኪያ ኮምጣጤ 
½ የሻይ ማንኪያ ጨውና ቁንዶ በርበሬ 

አሠራሩ 
1 ዕንቁላሉን ቀቅሎ ከበሰለ በኋላ ልጦ ቀዝቃዛ ውኃ ውስጥ መጨመር (ይህም ዕንቁላሉ እንዳይጠቁር ይረዳል) 
2. ሰላጣውን በደንብ ማጠብና እንደ ጎመን ቀንጥሶ በሚቀርብበት ዕቃ ላይ ማድረግ፤ 
3. ቲማቲሙን አጥቦ በስሱ መቁረጥ፤ 
4. ዕንቁላሉን እንደ ቲማቲሙ በክቡ መክተፍ፤ 
5. ሰላጣውን በቲማቲሙና በዕንቁላሉ ማስጌጥ፤ 
6. ዘይቱን፣ ኮምጣጤውን፣ ጨውና ቁንዶ በርበሬውን በአንድ ላይ አደባልቆ በዚያ ላይ ማፍሰስና ማቅረብ፡፡

[[መደብ:አበሳሰright
አስፈላጊ ጥሬ እቃዎች

*    አንድ የተበለተ ዶሮ 
*    አንድ ኩባያ ደርቆ የተፈረፈረ ዳቦ 
*    አንድ የሻይ ማንኪያ የነጭ ሽንኩርት ዱቄት (ደቅቆ የተከተፈ)
*    አንድ የሻይ ማንኪያ የደረቀ ጦስኝ
*    ግማሽ የሻይ ማንኪያ የአስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች
1 ዶሮ (ከ1 ኪሎ ግራም እስከ 1 ኪሎ ግራም ከሩብ የሚመዝን)
1 መካከለኛ ጭልፋ (100 ግራም) የተገረደፈ ባሮ ሽንኩርት
2 መካከለኛ ጭልፋ (200 ግራም) የተገረደፈ ካሮት 2 መካከለኛ ጭልፋ (200 ግራም) የተገረደፈ ቀይ ሽንኩርት
6 የሾርባ ማንኪያ (100 ሚሊ ሊትር) ዘይት
1 የሻይ ማንኪያ ጥሬ እቃ

ግማሽ ኩባያ በቀጭኑ ሆኖ በክብ የተከተፈ ዝኩኒ
ግማሽ ኩባያ ቀይ የፈረንጅ ቃሪያ በክብ የተከተፈ
ግማሽ ኩባያ ቢጫ የፈረንጅ ቃሪያ በክብ የተከተፈ
ግማሽ ኩባያ ዱባ በክብ የተከተፈ 
ግማሽ ኩባያ በክብ የተከተፈ ቀይ ሽንኩርት
16 ትልልቅ ፍሬ ፍሬሽ መጠን


ግማሽ ኪሎ ቆስጣ
2 ቲማቲም የተከተፈ
2 ራስ ቀይ ሽንኩርት የተከተፈ
ዘይት
3 ዕንቁላል
ጨው እንደ አስፈላጊነቱ

 


አሠራሩ
1. ቆስጣውን ሸምጥጦ አጥቦ ማብሰል፤
2. ሽንኩርቱን በዘይት አቁላልቶ ቲማቲም መጨመር፤
3. ትንሽ ካቁላሉ በኋላ ቆስጣውን ከውኃው አጠንፍፎና፤ ጨምቆ ሽንኩርቱ ውስጥ መጨመር፤
4. ሲበስል ጨው ጨምሮ አስማምቶ ማውረድ፤
5. ቀዝቀዝ ሲል እንቁላሉን መትቶ ጎመኑ ላይ መጨመርና ማዋሀድ፤
6. በመጥበሻ ዘይት አሙቆ እያገላበጡ እንደቂጣ መጋገር በላይም በታቹም ቡኒ ሲመስል (ቀላ ሲል) ማውጣት፤
7. ከወረደ በኋላ 4 መአዘን 4 መአዘን እያደረጉ ቆርጦ ማቅረብ፡፡

መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰልከ6 ወር እስከ 9 ወር ዕድሜ ላለው ሕጻን
አስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች 
• 4 የሾርባ ማንኪያ ዱቄት (የበቆሎ፣ የስንዴ፣ የማሽላ፣ የገብስ፣ የዳጉሳ) 
•  1 መካከለኛ ድንች 
•  ግማሽ ኩባያ ጎመን ወይም ስፒናች ረቆስጣሪ •  2 ኩባያ ውሃ 
•  1 የሾርባ ማንኪያ የዱቄት ወተት 
•  ግማሽ ኩባያ የተቀቀለ ባቄላ ወይም አተር፣ ሽምብራ፣ አደንጓሬ፣ ቦሎቄ 

አዘገጃጀት
- ጎመን ወይም ረቆስጣሪ ማጠብ፣ 
- ከድንቹ ጋር ደባልቆ ማብሰል፣ 
- ድንቹንና አትክልቱን መፍጨት፣ 
- የተቀቀለውን ባቄላ መፍጨትና ከድንቹና ከአትክልቱ ጋር መቀላቀል፣ 
- ዱቄቱን ከወተት ጋር ካገነፉ በኋላ፣ ከአትክልቱ ጋር ቀላቅአስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች 
- 8 የሾርባ ማንኪያ (200 ግራም) የገበታ ቅቤ 
- 3 መካከለኛ ጭልፋ (300 ግራም) የተገረደፈ ቀይ ሽንኩርት 
-  2 መካከለኛ ጭልፋ (200 ግራም) በስሱ የተቆረጠ ባሮ ሽንኩርት

-  1 መካከለኛ ጭልፋ (150 ግራም) የደቀቀ ሴለሪ (የሾርባ ቅጠል) 
-  2 መካከለኛ ጭልፋ (200 ግራም) የተገረደፈ ጥቅል የድንችና የእንቁላል ሰላጣ - በ15 ደቂቃ ውስጥ የሚዘጋጅ 

የሚያስፈልጉ ነገሮች 

- ስምንት እንቁላል 
- አንድ ትልቅ ድንች፣ የተከተፈ (በፈለጉት ቅርጽ መክተፍ ይቻላል) 
- ሁለት የሻይ ማንኪያ የተፈጨ ዝኩኒ (Pickle relish)

- አራት የሻይ ማንኪያ ድሬሲንግ ክሬም (miracle whip መጠቀም ይቻላል) 
- የዶሮ አሮስቶ (ሮስትድ ቺክን) ለ2 ሰው 

አስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች 
- 1 በደንብ የፀዳ ዶሮ (ከ800 ግራም እስከ 1 ኪሎ ግራም የሚመዝን) 
-     ሩብ ሊትር ዘይት 
-     6 የሾርባ ማንኪያ (100 ሚሊ ሊትር) ቺክን ስቶክ

-    10 የሾርባ ማንከያ ብሬድ ሶስ 
-    1 የሻይ ማንኪያ ጨው 
-    3 የሾርባ ማንኪ'''ጌባል''' (አረብኛ፦ جبيل /ጁባይል/፤ ግሪክ፦ Βύβλος /ቢውብሎስ/) በሊባኖስ የሚገኝ ጥንታዊ ከተማ ነው።

የጥንቱ ፊንቄ ታሪክ ጸሐፊ ሳንኩኒያቶን እንዳለ፣ ጌባል ከሁሉ ጥንታዊ ከተማ ሲሆን በንጉሡ ክሮኖስ (ወይም 'ኤሎስ') በፊንቄ (ከነዓን) አገር ተመሠርቶ ነበር።  ለረጅም ጊዜ ከተማው የምስር ፈርዖን ጓደኛ ነበር። በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ በመዝሙረ ዳዊት 83፡7 እና ትንቢተ ሕዝቅኤል 27፡9 ይጠቀሳል። በኋላ (747 ዓክልበ.) ጌባል ለአሦር ንጉሥ 3 ቴልጌልቴልፌልሶር ተገዥ ሆነ። እንዲሁም በየተራው ወደ ፋርስ፣ መቄዶን እ ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያ'''መጋቢት ፳፩ ቀን''' 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፩ ኛው ቀን  ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፻፷፬ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፷፫ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች
*፲፰፻፶፱ ዓ/ም የአሜሪካ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ዊሊያም ሲዋርድ አላስካን ከሩሲያ በ ሰባት ነጥብ ሁለት ሚሊዮን ዶላር ገዛ።

*፲፱፻፬ ዓ/ም የሞሮኮ መሪ ሱልጣን አብደልሃፊድ አገሪቱን በፈረንሳይ ጥላ ሥር ያደረገውን ስምምነት ፈረሙ። ሞሮኮ ከ ፵፬ ዓመት በኋላ መጋቢት ፳፱ ቀን ፲፱፻፵፰ ዓ/ም በ  ግርማዊ ዳግማዊ ሀሰን መሪነት ነጻነቷን ተ መጋቢት ፳፩ ኢትዮጵያ'''«የሾህ አክሊል»''' በዕውቁ ባለቅኔና ደራሲ ሎሬት ፀጋዬ ገብረመድኅን በ፲፱፻፶፪ ዓ.ም. የተደረሰ ተውኔት ሲሆን በመኳንንት ቤት ያደገ አንድ ወጣት የመኳንንት ሴት ልጅ ለትዳር መፈለጉንና እሱ ግን አቻ ቤተሰብ ባለመሆኑ ለጋብቻው ብቁ ሳይሆን እንደቀረ ያሳያል። ይኸውም አንድ ሰው ማንነቱ የሚረጋገጠው በእሱ በራሱ ሳይሆን በ'''ጤዛ''' በኢትዮጵያዊው የፊልም ባለሙያ ፕሮፌሰር ኃይሌ ገሪማ የተሰራ ፊልም ነው። በ2009 እ.አ.አ. የኡጋድጉውን የፊልም ፌስቲቫል ያሸነፈ ፊልም ሲሆን በደርግ ዘመን ስለነበረው የኢትዮጵያ ሁኔታ ይዳሥሳል።




[[መደብ:የኢትዮጵዋጋዱጉ'''ስላንቺ''' የኢትዮጵያ አስቂኝ የፍቅር ፊልም ነው። ፊልሙ በኢትዮጵያ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል። በ4ኛው የኢትዮጵያ ዓለም አቀፍ የፊልም ፌስቲቫል 3 ሽልማቶችን ያገኘ ሲሆን በኒው ዮርክ ዓለም አቀፍ የ'''አድዋ''' በኢትዮጵያዊው የፊልም ባለሙያ ፕሮፌሰር ኃይሌ ገሪማ የተሰራ ጥናታዊ ፊልም ነው። ፊልሙ በ1999 እ.ኤ.አ. የተሠራ ሲሆን የአድዋ ጦርነት ጊዜ የነበረውን የኢትዮጵያ ሁኔታ ይዳሥሳል።




መደብ:ጥናታዊ ፊልሞች
መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ይፈለጋል''' የኢትዮጵያ አስቂኝ የፍቅር ፊልም ነው። ፊልሙ በኢትዮጵያ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል። 







መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች
መደብ:አስቂኝ ፊልሞች

መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች
መደብ:አስቂኝ ፊልሞች{{የፊልም መረጃ |
ርዕስ = አስከሬኑ|
ርዕስ_በሌላ_ቋንቋ = |
ሥዕል = |
ክፍል = |
የተለቀቀበት_ዓመት = |
ፊልሙን_ያዘጋጀው_ድርጅት = |
ዳይሬክተር = ታምሩ ብርሃኑ|
አዘጋጅ = ራሄል ይህደጎ|
ምክትል_ዳይሬክተር = |
ደራሲ = |
ሙዚቃ = |
ኤዲተር = ዳዊት ዘውዱ|
ተዋናዮች = ታምሩ ብርሃኑ  አድማሱ ከበደ  ፍቃዱ ከበደ  ሽመልስ በቀለ  ተስፋለም ታምራት  ታሪኩ ምትኩ ፍቅር ሲፈርድ'''አላዳንኩሽም''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ጃዊሳሮ''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ማግስት''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ሩሃማ''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''አሸንጌ''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ውሳኔ''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ሚዜዎቹ''' የኢትዮጵያ አስቂኝ የፍቅር ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''መራራ ቅጣት''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው።



መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ባለቀለም ህልሞች''' የኢትዮጵያ አስቂኝ የፍቅር ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።ባሁኑ ሰአት ደግሞ ''ባለቀለም ህልሞች ቁጥር 2 ተሰርቶ በሁሉም አዲስ አበባ ሲኒማ ቤቶች በእይታ ላይ ይገኛል።







መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ፊደል አዳኝ''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች|
ሥዕል = |
ክፍል = |
የተለቀቀበት_ዓመት = |
ፊልሙን_ያዘጋጀው_ድርጅት = |
ዳይሬክተር = ቢኒያም ወርቁ|
አዘጋጅ = ኪሩቤል አስፋው|
ምክትል_ዳይሬክተር = |
ደራሲ = ቢኒያም ወርቁ|
ሙዚቃ = |
ኤዲተር = ኢብራሂም ካሣ|
ተዋናዮች = ሰለሞን ቦጋለ  ቢኒያም ወርቁ  ሳምሶን ታደሰ  ገሊላ ረዞም {{የፊልም መረጃ |
ርዕስ = ውበት ለፈተና|
ርዕስ_በሌላ_ቋንቋ = |
ሥዕል = |
ክፍል = |
የተለቀቀበት_ዓመት = |
ፊልሙን_ያዘጋጀው_ድርጅት = ዋና ፊልም ፕሮዳክሽንስ|
ዳይሬክተር = ቢኒያም ወርቁ|
አዘጋጅ = |
ምክትል_ዳይሬክተር = |
ደራሲ = |
ሙዚቃ = |
ኤዲተር = አሸናፊ ጌታቸው|
ተዋናዮች = ሰለሞን ቦጋለ  ይርጋለም ደጀኔ  እፀሒወት አበበ  አላዛር ሳሙኤል አልጋነሽ ታሪኩ '''ስርየት''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ካምፓራዳ''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች|
ሥዕል = |
ክፍል = |
የተለቀቀበት_ዓመት = |
ፊልሙን_ያዘጋጀው_ድርጅት = |
ዳይሬክተር = እንየው ደቻሳ|
አዘጋጅ = ያሬድ ተስፋ|
ምክትል_ዳይሬክተር = |
ደራሲ = |
ሙዚቃ = |
ኤዲተር = |
ተዋናዮች = ኃይለሚካኤል ደሪባ  ኃይለማሪያም ሰይፉ  ንግሥት ሀዋዝ '''መንገድ''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ሳምራዊ''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች{{የፊልም መረጃ |
ርዕስ = ስጦታ|
ርዕስ_በሌላ_ቋንቋ = |
ሥዕል = |
ክፍል = |
የተለቀቀበት_ዓመት = |
ፊልሙን_ያዘጋጀው_ድርጅት =  መስተዋት ኢንተርቴይመንት|
ዳይሬክተር = አለምሰገድ ዘውዴ|
አዘጋጅ =መሰረት ዘለቀ|
ምክትል_ዳይሬክተር = |
ደራሲ = |
ሙዚቃ = |
ኤዲተር = |
ተዋናዮች = ሽፈራው ደሳለኝ '''ምክንያት''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ስደት''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''አዲስ ህይወት''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው።



መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ጉዞው''' የኢትዮጵያ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ከማይደርሱበት''' በኢትዮጵያዊያን የተሠራ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ቀይ ስህተት''' በኢትዮጵያዊያን የተሠራ ፊልም ነው። ፊልሙ በሀገሪቱ ሲኒማ ቤቶች ረዥም ጊዜ የቆየ ሲሆን በህዝብ ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነትን አግኝቷል።








መደብ:የኢትዮጵያ ፊልሞች'''ዝክረ ነገር''' በማኅተመ ሥላሴ ወልደ መስቀል ተጽፎ በ፲፱፻፵፪ ዓ.ም. ለህትመት የበቃ መጽሐፍ ነው። ይህ መጽሐፍ በታሪክ ከፍተኛ ግምት የሚሰጠውና አጠቃላዩን የኢትዮጵያ ሕዝብ ኢኮኖሚያዊ፣ ማኅበራዊና ፖለቲካዊ እንቅስቃሴ የሚዘክር ነው።

ማጣቀሻ
* [http://www.nale.gov.et/National%20Bibliography/Bibliographies_2008-%202009%20PDF/Analyticl%20Biblography%202000.pdf ናሽናል ቢብሊዮግራፊ ቡድን፣ መዝገበ ህትመት ዳሰሳ፣ ቅፅ 25፣ ቁጥር 5፣ 2000 ዓ.ም.፣ ገፅ 14]



መደብ:የኢትዮጵያ ሥነ-ጽሁፍ'''የዓመፅ ኑዛዜ''' በደራሲ አቤ ጉበኛ በ፲፱፻፶፭ ዓ.ም. የተፃፈ ሲሆን 85 ገጾች አሉት። በመፅሐፉም የተገለፀው ታሪክ ሰፊ ሆኖ ደራሲው ባጭሩ ለመግለፅ ቀላልና አጭር በሆነ ዘዴ የፃፈው ነው።

ታሪኩም አንድ ራሱን ወዳድ ሰው ታሪክ በኑዛዜ መልክ የሚገለፅበት ሲሆን፣ በአ'''ወዳጄ ልቤ''' በብላታ ኅሩይ ወልደ ሥላሴ ተጽፎ በ፲፱፻፲፭ ዓ.ም. የታተመ መጽሐፍ ነው። ይህ መጽሐፍ ዓለማዊ ሃይማኖትን ማስተማሪያ ሲሆን፣ ከመጽሐፍ ቅዱስ ምሣሌዎችን በመጥቀስ ክፋት የሰው ልጆች አጥፊና መጨረሻው የማያምር መሆኑን ያስረዳል። ከቀድሞው የሃይማኖት ትምህርት ለየት ባለ ልብ ወለድ መልክ የቀረበ በመሆኑ ብዙ አንባቢዎችን እንደ አረካና ጥሩ የጊዜ ማሳለፊያ እንደነበር ይታወቃል።

ማጣቀሻ
* [http://www.nale.gov.et/National%20Bibliography/Bibliographies_2008-%202009%20PDF/Analyticl%20Biblography%202000.pdf ናሽናል ቢብሊዮግራፊ ቡድን፣ መዝገበ ህትመት ዳሰሳ፣ ቅፅ 25፣ ቁጥር 5፣ 2000 ዓ.ም.፣ ገፅ 11]



[[ ዮፍታሄ ንጉሤ'''ጎበዝ አየን''' በደራሲ ዮፍታሄ ንጉሤ የተጻፈ መጽሐፍ ነው። በመጽሐፉ ተጠቃሎ የሚገኘው ፍሬ ሐሳብ የ፲፱፻፳፰ ዓ.ም. የኢጣልያንን ወረራ አስመልክቶ ሕዝቡ በጀግንነት እንዲጋፈጠው የሚያበረታታና የሀገር ፍቅር ስሜትን የሚቀሰቅስ ነው።

ማጣቀሻ
*[http://www.nale.gov.et/National%20Bibliography/Bibliographies_2008-%202009%20PDF/Analyticl%20Biblography%202000.pdf ናሽናል ቢብሊዮግራፊ ቡድን፣ መዝገበ ህትመት ዳሰሳ፣ ቅፅ 25፣ ቁጥር 5፣ 2000 ዓ.ም.፣ ገፅ 13]



መደብ:የኢትዮጵያ ሥነ-ጽሁፍ ጸጋዬ ገብረ መድህን'''መሠረተ ልማት''' የእርሻንና የኢንዱስትሪን ክፍላተ ኢኮኖሚ የሚያገለግሉ ልዩ ልዩ የኢኮኖሚ ቅርንጫፎችን በጥቅሉ ለማመልከት በኢኮኖሚ ነክ ጽሑፎች ውስጥ ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በሥራ ላይ የዋለ ቃል ነው። በመሠረተ ልማት ውስጥ የሚጠቃለሉት መንገዶች፣ ወደቦች፣ ድልድዮች፣ አውሮፕላን ማረፊያዎች፣ መጋዘኖች፣ ቦዮች፣ የኃይል ማመንጫዎች፣ የባቡር ሃዲዶች፣ ልዩ ልዩ የመገናኛ አውታሮች፣ የውሃና ፍሳሽ ተቋሞች፣ የትምህርትና የጤና አገልግሎቶችና የመሳሰሉት ናቸው።

ቃሉ በመጀመሪያ ያመለክት የነበረው በግንባር የተሰለፉ ወታደሮችን የሚያግዙና ድጋፍ ሰጪ የሆኑ እንደ ስንቅ ዝግጅት እንደ መሣሪያ ማከማቻ ቦታዎች እንደ ተዋጊ አውሮፕላን ማረፊያዎችና የመሳሰሉትን ሲሆን ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ግን ልዩ ልዩ የኢኮኖሚ ተቋሞችን በማመልከት ትርጉሙ ከልማት ጋር ሊያያዝ ችሏል።

በመሠርተ ልማት ውስጥ የሚጠቃለሉ ልዩ ልዩ የኢኮኖሚ ተቋሞች የአንድን ሀገር ቂሳዊ ሀብት በማሳደግ ረገድ በሚጫወቱት ሚና ምርታዊና ኢምርታዊ መሠረተ ልማት ተብለው ይከፈላሉ። ምርታዊ መሠረተ ልማት የሚባሉት ከቁሳዊ ምርት ጋር '''ክፍሌ ወዳጆ''' (እ.አ.አ. ከኦክቶበር 30 1936 እስከ ኤፕሪል 28 2004 የኖረ) ከ እ.አ.አ. 1974 እስከ 1977 ድረስ ኢትዮጵያ በውጭ ጉዳይ ሚኒስትርነት የመሩ የኢትዮጵያ የፖለቲካ ሰው ነበሩ። በተጨማሪም እ.አ.አ. ከ25 ሜይ 1963 እስከ 21 ጁላይ 1964 የመጀመሪያው የአፍሪካ አንድነት ድርጅት ዋና ፀሐፊ ነበሩ።


መደብ:የኢትዮጵያ ካቢኔ አባላት ከማይደርሱበትግርማ ነጋሽ
'''ግርማ ነጋሽ''' (፲፱፻፴፮ ዓ.ም.) ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ድምፃዊ ነው።

ግርማ ነጋሽ የተወለደው በ፲፱፻፴፮ ዓ.ም. በአዲስ አበባ ከተማ አራት ኪሎ አካባቢ ሲሆን ያደገው ከፍልውሃ በላይ ፊት በር ከሚባለው ሠፈር ነው።

ግርማ ነጋሽ ወደ ሙዚቃው ዓለም ለመግባት ዋናው ምክንያት የሆነው ሙዚቃን መውደድ ብቻ ሳይሆን ከታዋቂው ጥላሁን ገሠሠ ጋር በአንድ የናጠጠ የሳውዲ ልኡል ልጅ ለከፍተኛ ትምህርት ጀርመን ሄዶ አንድ አመት ከተማረ በኌላ አንድ ደብዳቤ ላባቱ ይጽፋል ..ደብዳቤው የሚከተለው ነው .." አባቴ ሆይ በርሊን ውብ ከተማ ናት ..ግን አስተማሪዎቼ በሙሉ የሚመላለሱት በባቡር ነው እናም እኔ ብቻ በወርቅ የተሁለት  ጓደኛሞች  ተገናኝተው  ሻይ  ቡና  ተባብለው  ካፌ  ገቡ  ሁለቱም  ሻይ  በዳቦ  አዘው  ሲያወጉ  አንደኛው  ሻይውን  ጨረሰ  ሁለተኛው  ደግሞ
ሻይና ዳቦውን  እኩል  እየበላና  እየጠጣ  ነው  ከዚያም  ሻይ  የጨረሰው  ዳቦዬን  ልንከር  ብሎ  ጠየቀው  እሺ  'ንከር አለው  ከዚያም ሲነክር  ሻይውን   ጨረሰው
እንዴ  ጭመቅ አለው  ይባላል ...

መደብ: የኢትዮጵያ ቀልዶችኮርብን ብሉ በፍሎሪዳ፣ 2007 እ.ኤ.አ.

'''ኮርብን ብሉ ሬቨርስ''' (ፌብሩዋሪ 1989 እ.ኤ.አ. ተወልዶ) አሜሪካዊ ተዋናይ፤ ሞደል፣ ጭፈረኛና ዘፋኝ ነው። በተለይ የሚታወቀው ሓይ ስኩል ሚውዚካል ስለሚባለው ትርዒት ነው።



መደብ:የአሜሪካ የፊልም ተዋናዮች
መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞች ኮርብን ብሉ'''ሹክሹክታ የጠብ ወለምታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሹክሹክታ ከጠብ በይዘቱ ያነሰ ቢሆንም የጠብ ዘር ነው።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሺ መት ሺ ሞት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሽልም እንደሆን ይገፋል ቂጥም እንደሆን ይጠፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  በርግዝና ወቅት የሽልን ሆድ ማሳበጥ ያጠቅሳል አጠቃላይ የተረትና ምሳሌው ትርጉም ግን 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሽማግሌ በምክሩ አርበኛ በሰናድሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ሁለቱም በኒህ ይታወቃሉ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሽማግሌ ካለበት ነገር አይናቅበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የሽማግሌወችን ተሳትፎ የሚደግፍ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሽማግሌ ካለበት ነገር አይሰረቅ ጎበዝ ካለበት በትር አይነጠቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የሽማግሌንና የጎበዝን አስተዋጾ የሚመድብ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሽማግሌ ካልሞተ ስንዴ ካልመረተ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሽማግሌ ካልሞተ ስንዴ ካልሸተ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሽማግሌና ስልቻ ሳይሞሉ አይቆሙም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ምግብ ያስፈልጋቸዋል
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሽማግሌን ከምክር ከመለየት ከምግብ መለየት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የሽማግሌወችን የመምከር ባህርይ የሚያሳይ።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሽሮን ሲሸውዷት ፕሮቲን ነሽ አሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ዶሮን ሲያታልሏት በመጫኛ ጣሏት ከሚለው ተርትና ምሳሌ ጋር ተመሳሳይ ቅርጽ አለው። ሆኖም የዚህ ትርጉሙ ምናልባት ሽሮ እንደሚነገርለት ብዙ ፕሮቲን የለውም ነው'''ሽንኩርት የባህሪውን ይሸታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የተፈጥሮ ባህርይን መቀየር አይቻልም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሾላ በድፍን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  አንድ አንድ ነገርን ሳይገልጡ ተከድኖ ይብሰል ማለት ጥሩ ነውን የሚያስተምር። ሁልጊዜ የማይሰራ አባባል ቢሆንም ለተወሰኑ ነገሮች ጠቃሚ ሳይሆን አይቀርም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሐዋሳ ዩኒቨርስቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ በደቡብ ክልል ሀዋሳ ከተማ የሚገኝ የትምህርት ተቋም ነው።

ታሪክ
ስሙ አሁን ከ'''ደቡብ ዩኒቨርስቲ''' ተቀይሯል።

ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
ካምፓሶች



[[መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲ'''መቐለ ዩኒቨርስቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ በትግራይ ክልል መቐለ ከተማ የሚገኝ የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ነው።

ታሪክ
ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
ካምፓሶች



መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎች
መደብ:መቀሌ'''አክሱም ዩኒቨርስቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ በትግራይ ክልል አክሱም ከተማ የሚገኝ የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ነው። ተቋሙ በ1999ዓ.ም ከተቋቋሙት አዳዲስ ዩኒቨርሲቲዎች አንዱ ነው።

ታሪክ
ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
የአክሱም ዩንቨርስቲ በ 2006 ዓ.ም. ስድስት ኮሌጆችና ከ 50 በላይ የትምህርት ክፍሎች አሉት::

ካምፓሶች

{{መዋቅር- መቀሌ ዩኒቨርሲቲአክሱም ዩኒቨርሲቲ'''ሠመራ ዩኒቨርስቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ በአፋር ክልል ሰመራ ከተማ የሚገኝ የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ነው። ተቋሙ በ1999ዓ.ም ከተቋቋሙት አዳዲስ ዩኒቨርሲቲዎች አንዱ ነው።

ታሪክ

ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
ካምፓሶች



መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎችሰመራ ዩኒቨርሲቲ'''ዲላ ዩኒቨርስቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ በደቡብ ብሄር ብሄረስቦችና ሕዝቦች ክልል ዲላ ከተማ የሚገኝ የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ነው። ተቋሙ በ1999ዓ.ም ከተቋቋሙት አዳዲስ ዩኒቨርሲቲዎች አንዱ ነው።

ታሪክ
ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
ካምፓሶች



[[መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዲላ ዩኒቨርስቲ'''ሃረማያ ዩኒቨርስቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ በሐረሪ  ሕዝብ ክልል አለማያ ከተማ የሚገኝ የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ነው። ተቋሙ ከሀገሪቱ ቀደምት ዩኒቨርሲቲዎች አንዱ ነው።

ታሪክ

ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
'''College of Computing and Informatics'''
Department of Information Science (ንጉሡ ዲፓርትመንት)

	Department of Information Technology

	Department of Information System

	Department of Management of Information System

	Department of Computer Science

	Department of Software Engineering

	Department of Statistics

ካምፓሶች


thumbnail
መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎችሀረማያ ዩኒቨርሲቲ'''አምቦ ዩኒቨርስቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ በኦሮሚያ ክልል አምቦ ከተማ የሚገኝ የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ነው። ተቋሙ በ1999ዓ.ም ከተቋቋሙት አዳዲስ ዩኒቨርሲቲዎች አንዱ ነው።


ታሪክ
ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
ካምፓሶች



መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎችአምቦ ዩኒቨርሲቲ ኮሌጅ'''ጅጅጋ ዩኒቨርስቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ በሱማሌ ክልል ጅጅጋ ከተማ የሚገኝ የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ነው። ተቋሙ በ1999ዓ.ም ከተቋቋሙት አዳዲስ ዩኒቨርሲቲዎች አንዱ ነው።

ታሪክ
ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች

ካምፓሶች

{{መዋቅር-ትምህጅጅጋ ዩኒቨርሲቲ'''ዩኒቲ ዩኒቨርሲቲ''' በኢትዮጵያ ውስጥ ከሚገኙ የግል ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት አንዱ እና ግንባር ቀደሙ ነው።

ታሪክ
ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
ካምፓሶች



መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎች
መደብ:አዲስ አበባ'''አልፋ ዩኒቨርሲቲ''' በኢትዮጵያ ውስጥ ከሚገኙ የግል ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት አንዱ ሲሆን በተለይም የርቀት ትምህርትን ለሀገሪቱ በማዳረስ ግንባር ቀደሙ ነው።

ታሪክ
ፋኩልቲዎች እና የትምህርት ክፍሎች
ካምፓሶች



መደብ:የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎችዩኒቲ ዩኒቨርሲቲ ኮሌጅአልፋ ዩኒቨርሲቲ ኮሌጅ'''ባሌ ሮቤ''' በደቡብ መካከለኛው ኢትዮጵያ፣ በኦሮሚያ ክልል ባሌ ዞን ውስጥ የሚገኝ ከተማ ነው። ይህ ከተማ በላቲቱድ እና ሎንግቲዩድ 

Category:የኢትዮጵያ ከተሞች'''ባሌ ዞን''' በኦሮሚያ ክልል ከሚገኙ 12 ዞኖች አንዱ ነው።
ከተሞች





መደብ:የኢትዮጵያ መልክዐ ምድር'''አለማያ''' ወይም '''አለም ማያ''' በኢትዮጵያ የኦሮሚያ ክልል በምስራቅ ሀረርጌ ዞን የሚገኝ ከተማ ነው። ይህ ከተማ በላቲቱድ እና ሎንግቲዩድ 

Category:የኢትዮጵያ ከተሞች'''ምስራቅ ሐረርጌ ዞን''' በኦሮሚያ ክልል ከሚገኙ 12 ዞኖች አንዱ ነው።
ከተሞች
*አለማያ
*ባቢሌ
*ፉኛን ቢራ




መደብ:የኢትዮጵያ መልክዐ ምድር'''ቃልቻ''' የመስጅድ አገልጋይ ሲሆን ከደረስና በኋዋላ የሚመጣ ማዕረግ ነው።

 ለቃልችና ምን መማር ያስፈልጋል 
 ቃልቻ ለመሆን ስንት ዓመት ይፈጃል 

 የቃልቻ ደመ-ወዝ ስንት ነው 



መደብ : ሃይማኖት'''ቅጥረኛ''' በተስማማበት የተወሰነ አገልግሎት እና ከቀጣሪው በሚሰጠው ተመጣጣኝ ደመ-ወዝ የሚሰራ አገልጋይ ነው።

መደብ:አሠሪ እና ሠራተኛ'''ተጠቃሚ''' ከአገልግሎት ሰጭ ጋር በሚፈፅመው የገንዘብ ወይም የዓይነት ክፍያ ተገቢውን አገልግሎት የሚያገኝ የግብይት አካል ነው።

መደብ:ማህበራዊ ግብይት'''ግብይት''' በገዥ ወይም ተጠቃሚ እና በአገልግሎት ሰጭ በካከል የሚደረግ የአገልግሎት እና ሸቀጥ ልውውጥ ወይም ማህበራዊ መስተጋብር ነው።

መደብ:ማህበራዊ ግብይት'''አያሌው መስፍን''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ነው።

የሕይወት ታሪክ
አያሌው መስፍን በ፲፱፻፵፪ ዓ.ም. በወሎ ክፍለ ሀገር በየጁ አውራጃ ተወለደ። አያሌው ገና በልጅነቱ የሙዚቃ /የዘፋኝነት/ ሙያ ፍቅር ስለነበረበት ወላጆቹ ወደ ት/ቤት ሲልኩት እሱ ግን የሚውለው አ'''እዮኤል ዮሐንስ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ነው።

እዮኤል ዮሐንስ በ፲፱፻፳፯ ዓ.ም. ተወለደ። እዮኤል ዮሐንስ በመጀመሪያ ዲያቆን እንደነበርና አቶ መኮንን ሀብተወልድ ሲቀድስ ድምፁን ሰምተው ፲፱፻፴፭ ዓ.ም. አስጠርተው በሀገር ፍቅር እንዲቀጠር እንዳደረጉትና በድምፃዊነትም፣ በቲያትር ደራሲነት በተፈጥሮው የታደለ በመሆኑ በቲያትር ቤቱ '''ግርማ በየነ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ነው።

ግርማ በየነ አዲስ አበባ ተወልዶ ያደገ ሲሆን ትምህርት ቤት ሲዘጋ በጊዜያዊነት በቀ.ኃ.ሥ.ቲ በድምፃዊነት በመቀጠር በ፲፱፻፶፪ ዓ.ም. ለመጀመሪያ ጊዜ ለህዝብ ታየ። ከዚያም እንደገና የአስረኛ ክፍል ትምህርቱን በማቋረጥ '''መስፍን ኃይሌ''' ዝነኛ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ነው።

መስፍን ኃይሌ በሐረርጌ ከተማ ተወልዶ ያደገ ሲሆን ከዚያም ወደ ዝቋላ መጥቶ የቄስ ትምህርት ተምሮ ወደ አዲስ አበባ በመምጣት የክብር ዘበኛ ሠራዊት ባልደረባ በመሆን ከ፲፱፻፵፫ እስከ ፲፱፻፵፱ ዓ.ም. ድረስ '''ጌታመሳይ አበበ''' ታዋቂ የኢትዮጵያ ባህላዊ ዘፋኝ ሲሆን ያለው የጠለቀ የማሲንቆ ዕውቀትና ችሎታው '''የማሲንቆው ሊቅ''' የሚል መጠሪያ አጎናፅፎታል። ጌታመሳይ አበበ በሰሜን አሜሪካ፣ በአውሮፓና በአፍሪቃ በመዟዟር የኢትዮጵያን የባሕል ጨዋታ በተለያዩ አለም አቀፍ መድረኮች ላይ ያንፀባረቀ አንጋፋ የባሕል ተጫዎች ነው።

የሕይወት ታሪክ
ጌታ የእንሰት ዝግጅት፣ 1882 ዓ.ም.
'''ኮባ''' ('''ጉናጉና''' ወይም '''እንሰት''') ኢትዮጵያ ውስጥ ብቻ ለምግብነት የሚጠቅም የተክል አይነት ሲሆን ለምግብ እሚያገለግለው ስሩ እንሰት በመባል ይታወቃል። ብዙ የኮባ  አይነቶች በአፍሪካ ደጋማ ክፍሎች ይብቀሉ እንጂ በለማዳ እጽዋትነት እየበቀለ ለምግብነት የሚያገለግለው በኢትዮጵያ ውስጥ ብቻ ነው። የኮባ ተ#redirect ኮባኮባ'''ጎልጎታ''' በአዲስ ኪዳን ወንጌሎች መሰረት በኢየሩሳሌም አካባቢ ኢየሱስ ክርስቶስ የተሰቀለበት ቦታ ስም ነው። ይህ ቦታ በዮሐንስ 19፡20 «ለከተማ ቅርብ ነበረ» ሲባል እንዲሁም በዕብራውያን 13፡12 «ከበር ውጭ» መሆኑን ይመሰክራል። 

በአራቱ ወንጌ

ስዕል:4772071629_3e65913d97_o.jpg| ዘመናዊ ምስል
ስዕል:Circa 1860 Theodore II (c.1818 - 1868), also known as Tewodros, King of Ethiopia who was a warrior and commoner who conquered his way to the throne in4 1855.jpg| ንጉሱ እየቆፈሩ መንገድ ሲያሰሩ፡ 1852 ዓ.ም.
ስዕል:Emp_Tewodros_supervising_crossing_of_the_Blue_Nile_mod_Pur.jpg| ንጉሱ ሰራዊታቸው አባይ ወንዝን ሲሻገር ሲቆጣጠሩ
ስዕል:G10614.jpg|አጼ ቴዎድሮስ
ስዕል:ቴዎድሮስ.jpg
ስዕል:01510-22.jpg| የንጉሱ ቁጣ ሲነድ


ስዕል:የ1830ዎቹ ወታደሮች.jpg| የዓፄ ቴዎድሮስ ወታደሮች (1830ወቹ)
ስዕል:Magd71.jpg| አጼ ቴዎድሮስና አንበሶቻቸው
ስዕል:Stanleyandwhite00stangoog_0034.jpg|

ስዕል:Ethiopian_azmari_with_massenqo_-_1868.jpg| የዚያው ዘመን አዝማሪ ፎቶ፣ 1860 ዓ.ም
ስዕል:Salama III.jpg| አቡነ ሰላማ
ስዕል:ሴቫስቶፖልመድፍ.jpg|ሴቫስቶፖል መድፍ

ስዕል:King_Tewodros_II.png| ቴዎድሮስን ብሪታንያ ስትወጋ የሚያሳይ ካርቱን፡  የሁለቱን የአለባበስ ስልት ያስተውሉ
ስዕል:Theodor_Kassa_Emperor_of_Ethiopia_after_Initial_Reforms_He_Went_Mad_Provoking_the_British_(La_JUUN_journal_1867).JPG| የፈረንሳይ ጋዜጣ ካርቱን - 1859 ዓ.ም. ፡ በንጉሱና በብሪታኒያ ያለውን ጥል የሚዘግብ

ስዕል:Prisoners_of_Tewodros_II_(2).jpg| አውሮጳዊ የቴዎድሮስ እስረኞች
ስዕል:Tewodros_II_Sebastopol.jpg| ሴባስቶፖል የተሰኘው መድፍ ወደ መቅደላ ምሽግ ሲጎተት

ስዕል:Gnapier2 jpg.jpg| ሮበርት ናፒየር በሰሜኑ ኢትዮጵያ
ስዕል:Adigerat_jpg.jpg| ሮበርት ናፒየር በአዲግራት

ስዕል:Maqdala.jpg|የመቅደላ ምሽግ
ስዕል:Maqdala1.JPG| መቅደላ
ስዕል:1867-68 Abyssinia Expedition, 41 Kokit-Bur Gate, Magdala.jpg|ቆቂት በር፣ መቅደላ በ1860
ስዕል:Napier storms Magdala 1868 op 640x405.jpg| የናፒየር ሰራዊት የመቅደላን ምሽግ ሲወጣ

ስዕል:የቴዎድሮስ ሽጉጥ.jpg
ስዕል:1648718.jpg| ንጉሱ ሽጉጣቸውን ሲጎርሱ
ስ'''አበበ ተሰማ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ የባሕል ዘፈኖች ድምፃዊ ነው።

የሕይወት ታሪክ
አበበ ተሰማ በ፲፱፻፳፬ ዓ.ም. በሰላሴ አውራጃ ጎሓጽዮን ከተማ አካባቢ ከሚኖር የገበሬ ቤተሰብ ተወለደ። አበበ በአደገበት አካባቢ በእርሻ እና በምንጠራ ስራ ላይ ሲሰማራ ማንጎራጎር ይወድ ነበር። በየምንጠራውም እየሄደ ያንጎራጉር ነበር። በ፲፱፻፵፪ ዓ.ም. ወደ አዲስ አበባ በመምጣት በዕደ ጥበብ ማዕከል ውስጥ በሽመና ስራ ተቀጥሮ ይሠራ ነበር። 

በ፲፱፻፶፫ ዓ.ም. ወደ ሙዚቃው ዓለም ለመግባት የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቴአትር ድምፃዊ ለመቅጠር ማስታወቂያ አውጥቶ ፈተናውን ካለፈ በኋላ በደመወዝ አለመስማማት ምክንያት ተወው። ከዚያም በአቶ ኢዮኤል ዮሐንስ አማካኝነት [[ሀገር  እዮኤል ዮሐንስ'''ፍሬው ኃይሉ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ድምፃዊ፣ የሙዚቃ አቀናባሪ፣ ተዋናይ እና የግጥምና ዜማ ደራሲ ነው።

የህይወት ታሪክ
ፍሬው ኃይሉ በ፲፱፻፴፫ ዓ.ም. በትግራይ ክ/ሀገር ተንቤን አውራጃ ተወለደ። ቀደም ሲል በድቁና ሲያገለግል የነበረው ፍሬው በ፲፱፻፵፯ ዓ.ም. ወደ አዲስ አበባ በመምጣት በሀገር ፍቅር ቲያትር ቤት ተቀጠረ። ፍሬው በአኮርዲዮን አጨዋወት ቅልጥፍናው የሚደነቅ ከመሆኑም ሌላ የሙዚቃ አቀናባሪ፣ የተዋጣለት ተዋናይ፣ የግጥምና ዜማ ደራሲ ነበር።

የሥራዎች ዝርዝር 
ፍሬው ሀይሉ በሕይወት ዘመኑ ከአንድ መቶ በላይ ዜማዎችን ተጫውቷል። ከተጫወታቸው ዜማዎች በተለይ «ዐይን የተፈጠረው»፣ «እሽሩሩ»፣ «ሱቅ በደረቴ» እና «[[ኑኑዬ ጨቅ'''ቀለም ሲበጠበጥ ብርእ ሲቀረጥ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀልደኛ አልቅሶ ካልተናገረ የሚያምነው የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የተለመደው ቀልዱ ስለሆነ ምሩ አይታወቅም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀላጅ የሰይጣን ወዳጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀለበት ለቆማጣ ሚዶ ለመላጣ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:   ሁለቱም ጥቅም የላቼውም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀለም ሲበጠበጥ ብርእ ቅረጹልኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀልደኛ ጎረምሳ እያራ ያፏጫል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀስ እንዳይፈስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የረጋ ወተት ቅቤ ይወጣዋል
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀስ እንዳይደፈረስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ብዙ አይቻኮሉ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀበኛ ማሰሪያውን በልቶ ያሳጥራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀብሮ የሚመለስ የሚመለስ አይመስለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀኑ የጨለመበት መንገዱ ዘንግ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀብረው ሲመለሱ እግዜር ይማርዎ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀናውን ብነግራት ውልግድግዱን አለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀባሪ በፈጣሪ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀን እስኪያልፍ ያለፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:   መታገስ ጥሩ ነው የሚል ምክር
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀን እስኪያልፍ ያባቴ ባሪያ ያግባኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀን እስኪያልፍ ያባቴ ባሪያ ይግዛኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ቀን እስኪያልፍ ያባቴ ባሪያ ያግባኝ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀን እንደተራዳ ሌት እንደ ግርግዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀን የጎደለበት ጠገራ አይጥ ይበላዋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀንድ እገባበት ጅራት አይቀርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ትንሽ ክፍተትን ተክትሎ ብዙ ነገር ይደርሳል
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቀይ እንደበርበሬ ጥሩ እንደ ብርሌ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቁመህ ተከራከር ዙረህ ተመካከር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ቁመህ ተናገር ዙረህ ተመካከር
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቁም እንደአላማ ቁረጥ እንደጫማ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቁርጥማት ቢያብር አልጋ ላይ ያማቅቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ድር ቢያብር አንበሳ ያስር ከሚለው የተወሰደ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቁርጥ ያጠግባል ተስፋ ያታልላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቁንጥጫ ይሻላል ከግልምጫ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ከፍትፍቱ ፊቱ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቁጥቋጦም ሲያድግ ዛፍ ይሆናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ቁጥቋጦ ሲያድግ ዛፍ ይሆናል
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቁጥቋጦ ሲያድግ ዛፍ ይሆናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ይቺ ባቄላ ካደረች አትቆረጠምም 
መደብ : ተረትና ምሳሌ

'''ጋን ቻይንኛ''' በደቡብ-ምሥራቅ ቻይና በ48 ሚልዮን ሕዝብ ገደማ የሚናገር የቻይንኛ አይነት ቋንቋ ነው።

ደግሞ ይዩ
*የቻይንኛ ሷዴሽ በዊኪ-መዝገበ-ቃላት



መደብ:ቋንቋዎች
መደብ:ቻይና ገምቦጃንጥላ ጥቅም ላይ ሲውል
'''ጃንጥላ''' ወይም '''ጥላ''' ራስን ከፀሐይ ወይም ዝናብ ለመከላከል የሚያገለግል ከውሀ እና ብርሀን የማያሳልፍ ጨርቅ የተሰራ መሳሪያ ነው።



መደብ:የቤት ዕቃዝናብ
'''ዝናብ''' በወፍራሙ የከባቢ አየር ንጣፍ ላይ ላይ ከመሬት በትነት መልኩ ያቆረ ውሀ በመሬት ስበት ምክንያት ተመልሶ ወደ መሬት የሚወርድበት ሂደት ነው።






መደብ:አየር ፀባይ'''ማገር''' በግንባታ ስራ ውስጥ ለቤት እና አጥር መስሪያነት የሚያገለግል የተስተካከለ እንጨት ነው። ይህ እንጨት በሚስማር ወይንም ሌላ ማያያዣ (ገመድ ሊሆን ይችላል) እየተያያዘ እንዲቆም ወይም እንዲጋደም ይደረጋል።






Category:ምህንድስና
Category:ግንባታሲቪል ኢንጂነሪንግ'''ሚስማር''' በተለይም እንጨት ነክ በሆነ የግንባታ ስራ ውስጥ ለቤት እና አጥር መስሪያነት የሚያገለግል ሹል ብረት ነው። ይህ ብረት ለማገር፣ ጠርብ፣ አውራጅ ወይንም ሌላ የመዋቅር አይነቶች ማያያዣነት ያገለግላል። ይህ መሳሪያ በመዶሻ ወይንም መርቴሎ እየተመታ መዋቅሮቹ ውስጥ እንዲገባ ይደረጋል።






Category:ምህንድስና
Category:ግንባታ'''ጠርብ''' በግንባታ ስራ ውስጥ ለቤት እና አጥር መስሪያነት የሚያገለግል የተጠረበ እንጨት ነው። ይህ እንጨት በሚስማር ወይንም ሌላ ማያያዣ (ገመድ ሊሆን ይችላል) ከማገር ጋር እየተያያዘ እንዲቆም ይደረጋል።






Category:ምህንድስና
Category:ግንባታ'''አውራጅ''' በግንባታ ስራ ውስጥ ለቤት እና አጥር መስሪያነት የሚያገለግል ከፍ ያለ መጠን ያለው የተስተካከለ እንጨት ነው። ይህ እንጨት በሚስማር ወይንም ሌላ ማያያዣ (ገመድ ሊሆን ይችላል) እየተያያዘ እንዲቆም ወይም እንዲጋደም ይደረጋል።






Category:ምህንድስና
Category:ግንባታ'''መዶሻ''' ለግንባታ ስራ የሚያገለግል መሳሪያ ነው። ይህ መሳሪያ አንድን አካል ወደሌላ አካል ለማስመጥ ወይንም ለመምታት ያገለግላል።

*ተጨማሪ ይዩ
መርቴሎ






Category:ምህንድስና
Category:ግንባታ'''መዶሻ''' ለግንባታ ስራ የሚያገለግል መሳሪያ ነው። ይህ መሳሪያ አንድን አካል በተለይ ሚስማሮችን ወደሌላ አካል ለማስመጥ ወይንም ለመምታት ያገለግላል።

*ተጨማሪ ይዩ
መዶሻ






Category:ምህንድስና
Category:ግንባታ'''ሲሚንቶ''' የግንባታ ግብአት ሲሆን መዋቅሮችን ለመስራት እና እርስ በርስ ለማያያዝ ይጠቅማል። ይህ ቁስ ተሰርቶ ከደረቀ በኋላ የመጠንከር ባህሪ አለው። 





Category:ምህንድስና
Category:ግንባታየእንጨት 
'''እንጨት''' ጠንካራ ቃጫማ የዕጽዋት አካል ነው። ይህ አካል በብዙ እጽዋቶች ላይ የሚገኝ ሲሆን ለብዙ መቶ አመታት ለነዳጅነት እንዲሁም ለግንባታ መሳሪያነት ሲጠቅም ቆይቷል።





መደብ:ምህንድስና
መደብ:ግንባታ'''አሰፋ አባተ''' ደግሞውም «'''የማሲንቆው አባት'''»ተብሎ የሚጠራ ሲሆን ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ድምፃዊ ነበር።

የሕይወት ታሪክ
አሰፋ አባተ በ፲፱፻፳፱ ዓ.ም. በወሎ ክፍለ ሀገር የጁ ሳንቃ ቀበሌ ተወለደ። አሰፋ ፱ ዓመት እንደሞላው በድምፁ ግሩምነት ተደንቆ በደሴ ቤተ መንግሥት ሥራ ጀመረ። ከዚያም በ፲፱፻፵፩ ዓ.ም. ወደ አዲስ አበባ በመምጣት በሀገር ፍቅር ማ'''መርዓዊ ዮሐንስ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ድምፃዊ ነው።

የህይወት ታሪክ
መርዓዊ ዮሐንስ ተወልዶ ያደገው አዲስ አበባ ውስጥ ሲሆን ወደ ሙዚቃ ዓለም የገባው የስምንት ዓመት ልጅ እያለ ነው። ወለጆቹ በትምህርቱ እንዲተጋ በማሰብ በቀድሞው አስፋወሰን ትምህርት ቤት አስገብተውት ነበር። ሆኖም መርዓዊ በዚያን ዘምን ቀደምት የነበሩትን ድምጻውያን በተለይም የጥላሁን ገሠሠን የምኒልክ ወስናቸውንና የግርማ ነጋሽን ድምጽ በሬዲዮ በሚያዳምጥበት ወቅት በስሜት አብሯቸው ይመንን ነበር።

መርዓዊ የአሥር ዓመት ልጅ እያለ በት/ቤቱ ውስጥ የወላጆች ቀን በዓል ይከበራል። በዚያን ቀን ወላጆችና በርካታ እንግዶች በተሰበሰቡበት በነበረው ቃጭል ድምጽ ልዩ ጣዕም '''በሻህ ተክለማርያም''' ኢትዮጵያዊ የሙዚቃ ዜማ ደራሲ እና አቀናባሪ እንዲሁም የባህልና የዘመናዊ ሙዚቃን ያደራጁ ቀዳሚ ሰው ነበሩ። በኢትዮጵያ ለሚገኙ ቲያትር ቤቶችና የኪነ ጥበብ ተቋማት የተቀናበረ የሀገረሰብ ሙዚቃ የመጀመሪያው ዘር የዘሩ ነበሩ።

የህይወት ታሪክ
አቶ በሻህ ተክለማርያም ከአባታቸው ከግራዝማች ተክለማርያም አጥናፈ እና ከእናታቸው ከወ/ሮ የሺወርቅ ወልደ ጻዲቅ መጋቢት ፲፱፻፲፪ ዓ.ም. በባሌ ክፍለ ሀገር በጎባ ከተማ ተወለዱ። በ፬ ዓመት ዕድሜያቸው ወደ አዲስ አበባ በመምጣት የቤተ ክህነት ትምህርታቸውን ጀምረው ሳይጨርሱ በ፰ ዓመት ዕድሜያቸው በዳግማዊ ምኒልክና በተፈሪ መኮንን ትምህርት ቤት በመግባት ዘመናዊውን ትምህርት ገብይተዋል። በድምጸ ሸጋነታቸው የሚታወቁት በሻህ ተክለማርያም በዳግማዊ ምኒልክ ትምህርት ቤት ዘመናዊ የሚዚቃ ትምህርት ሲጀመር ትምህርታቸውን በመከታተል ቫዮሊንና ፒያኖን መጫወት ቻሉ። ጣልያን ኢትዮጵያን ሲወር በሻህ ተክለማርያም ከፍተኛ እሥርና እንግልት ደርሶባ ፀሐይ ዮሐንስ'''ቁጥቋጦ ያለዛፍ አይሆንም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቂል ከጠገበበት አይወጣም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ሁልጊዜ ጥጋብ ይመስለዋልና
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቂምህን አትርሳ የወደቀን አንሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ይቅር በል ግን አትርሳ 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቂጥኛም ከውርዴ ይማከራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቂጥኛም ከውርዴ ይውላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቅልውጥ አሳስቦ ይጥላል ዘመቻ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቅምሙ የበዛበት ወጥ አይፋጅ አይኮመጥጥ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቅማል ከአካላት ምስጢር ከቤት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ናቸው
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቋንጣና ባለሟል ሳያር አይቀርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቅዝምዝም ወዲያ ፍየል ወዲህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  አልተገናኝቶ ገብያ ወይም የማይገናኝ ንግግር
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቅርንጫፉ እንደዛፉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የተያያዙ ነገሮችን  ለመለየት የሚያገለግል ፈሊጥ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቅናት ያደርሳል ከሞት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ቅናት መጥፎ ነው
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቅንነት ለነፍስ መድሀኒት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ቅንነት ጥሩ ነው የሚል
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቅንድብ ለአይን ጥቅሻ አስተማረች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቅዝምዝም ሲወረወር ጎንበስ ብለህ አሳልፈው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቆሎን ቢቆረጥሙት እንጂ ቢያሹት አያልቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቆሩ መቀበሪያው ያው ፈሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቆዳ ማንጓጓቱን ስሱ መጓጓቱን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:   ሁለቱም ይህን ባህሪያቸውን አይተዉም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቆዳ ማንጓጓቱን ስሱ መጓጓቱን አይተውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ቆዳ ማንጓጓቱን ስሱ መንጓጓቱን
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ቆጥሮ የማይሰጥ ሌባ ቆጥሮ የማይቀበል ሌባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ለመተማመን  መረጋገጥ (ማረጋገጥ)  ወሳኝ ነው
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''በሃምሌ ጎመንና አሞሌ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''በለፈለፉ በአፍ ይጠፉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የአፍ ወለምታ በቅቤ አይታሽም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''በመስከረም ሊያብድ ያለ ክረምቱ ላይ ጨርቁን ይጥላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''በርበሬን ከላመ ከሞተ አግኝተሽው ዋጥ ስልቅጥ አድርገሽ ከምኔው ጨረሽው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''በሽታውን የደበቀ ተፋተሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''በሽታውን የደበቀ ቫይረሱ አለበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ኮርሲካኛ''' (''Corsu'' /ኮርሱ/) በኮርሲካ ደሴት (የፈረንሳይ ደሴት በሜድትራኒያን ባሕር) የሚሰማ ቋንቋ ሲሆን የተነሣ ከጣልኛ ነበር። 



መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎች
መደብ:ፈረንሣይ
መደብ:ጣሊያንኛ'''ጊላኪኛ''' በስሜን ፋርስ በካስፒያን ባሕር አጠገብ የሚሰማ ቋንቋ ነው። 

በቱርክ ከሚገኘው ከዛዛኪኛ ጋር ቅርብ ዝምድና አለው።



መደብ:ህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች
መደብ:ፋርስright
'''በር''' ተንቀሳቃሽ መዋቅር ሲሆን የሚያገለግለውም ወደ የተወሰነ ክልል የተዘጋጀን መግቢያ ለመዝጋት ወይም ለመክፈት ነው። ይህ መዋቅር ለመከፈት ወይንም ለመዘጋት እንዲመች የሚገጠምለት ማጠፊያ አለው።





መደብ:ግንባታ'''ማጠፊያ''' አንዱ የበር አካል ሲሆን የሚጠቅመውም በሩ እንዲከፈት ወይም እንዲዘጋ ለመርዳት ነው።





መደብ:ግንባታመስኮት
'''መስኮት''' በግድግዳ ወይም በር ላይ የሚተው አስተላላፊ ክፍተት ነው። ይህ ክፍተት ብርሀን እንዲገባ ወይም እንዲወጣ ይጠቅማል። በተጨማሪም ክፍተቱ ካልተዘጋ ወይም ካልታሸገ ለአየር እና ድምፅ መግቢያ እና መውጫም ይሆናል።






መደብ:ግንባታድምጽየጡብ ግንብ
'''ግድግዳ''' ወይም '''ግንብ''' ቋሚ መዋቅር ሲሆን የሚያገለግለውም አንድን የተወሰነ ቦታ ለመከለል እንዲሁም ለመከላከል ነው። ይህ መዋቅር በውስጡ በር እና መስኮቶች ሊኖሩት ይችላል።





መደብ:ግንባታከባቢ አየርግድግዳበ'''ጡብ''' የተሰራ ግድግዳ
'''ጡብ''' የግንብ ወይም ሲራሚክ ስሪት ሲሆን የሚያገለግለውም እንደ ግንብ ያሉ መዋቅሮችን ለመገንባት ነው።




መደብ:ግንባታright
'''ጡት''' የሴቶች ደረት ላይ የሚገኝ በውስጡ የወተት አመንጭ እጢ የያዘ አካል ነው።




መደብ:ሥነ አካልየፀሐይ ሥርዓተ ፈለክ ዘሃራቋጥኛዊ ይዘት ያላቸው ፕላኔቶችመድሀኒት
'''መድሃኒት''' ወይም '''ዕፅ''' ጠቅለል ባለ አነጋገር በሰውነት አካል ውስጥ ሲገባ መደበኛውን የሰውነት ተግባር የሚቀይር ውህድ ነው።



መደብ:ሕክምና

ar:العقار
cs:Návyková látka
eo:Drogo
is:Lyf
hu:Farmakon
new:वासः
no:Rusgift
sl:Mamiloእህል
'''ዕህል''' ከእንስሳት ውጭ የሆነ የሰው ልጅ ለምግብነት ወይም ለሌላ ጥቅም የሚያለምደው ማንኛውም ተክል ነው።



መደብ:አትክልትፍራፍሬ
'''ፍራፍሬ''' ጠቅለል ባለ አነጋገር ማንኛውም ፍሬ የያዘ የዕጽዋት መዋቅር ነው።



*የጀርባ አጥንት ያላቸው እንስሳትመድኃኒትየአፖሎ 11 አርማ 

'''አፖሎ 11''' ለመጀመሪያ ጊዜ ሰወችን ከመሬት ወደ ጨረቃ ለማጓጓዝ የተዘጋጀ የመንኮራኩር ሚስዮን ነው። ይህ ጉዞ የተቀናበረው በአሜሪካው የጠፈር አጥኝ ተቋም ናሳ ነበር። መንኮራኩሩ ሐምሌ16 1961ዓ.ም ከመሬት ሲመጥቅ፣ በውስጡ ሶስት ጠፈርተኞችን፣ ማለትም ኔል አርምስትሮንግ፣ በዝ አልድሪንና ማይክል ኮሊንስን የያዘ ነበር። መጓጓዣ መንኮራኩሩ ጨረቃ ላይ ከ4 ቀን በኋላ ሐምሌ 20 ሲደረስ፣ በዚሁ ቀን አርምስትሮንግና አልድሪን የጨረቃን ምድር በእግራቸው በመርገጥ የመጀመሪያወቹ ሰዎች ሆኑ። ኮሊንስ ባንጻሩ በጨረቃ ከባቢ በመብረር ከላይ ይጠብቃቸው ስለነበር ጨረቃን አልረገጠም። ይህ ድርጊት በፕሬዘደንት ኬኔዲ "የሰወች ልጅን ጨረቃ ላይ አሳርፎ በሰላም መመለስ" አላማ ያሳካ ነበር።

 እቅድ 
= የመንኮራኩሩ ወደ ጠፈር መመንጠቅና ከንደገና መሬት ላይ ማረፍ =
የአፖሎ 11 ሚሲዮን ወደ ጠፈር ሲመነጠቅ በሚሊዮን የሚቆጠሩ ሰወች በአለም ዙሪያ በቴለቪዥናቸው ተመልክተውታል። ይህን ሚሲ ሀዋሳ ዩኒቨርስቲpage=1

በ1902 ዓ.ም. በፓሪስ፣ ፈረንሳይ የታተመው የአማርኛና ፈረንሳይኛ መዝገኦክሲታንኛ የሚነገርበት ሥፍራዎች

'''ኦክሲታንኛ''' ('''occitan''') በደቡብ ፈረንሳይ የሚነገር የፈረንሳይኛ ቀበሌኛ ነው።



መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎች
መደብ:ፈረንሣይሀዋሳ ዩኒቨርስቲሀዋሳ ዩኒቨርስቲጎንደር ዩኒቨርስቲ ጠመንጃመደበኛ የመማሪያ ደብተር
'''ደብተር''' ወይንም የመማሪያ ደብተር ማንኛውም በትምህርት ቤት ውስጥ የሚሰሩ መልመጃዎችን እና ጠቃሚ ማስታወሻዎችን ለመያዝ የሚረዳ የወረቀጥ ጥራዝ ነው። መልመጃዎቹ እና ማስታወሻዎቹ የሚጻፉት በ[[ደብተርእስክርቢቶ
'''እስክርቢቶ''' ዋና የጽህፈት መሳሪያ ሲሆን በጠፍጣፋ ወለል (ወረቀት) ላይ አስፈላጊ ማስታወሻዎችን ለመፃፍ ይጠቅማል። ይህ መሣሪያ በአሁኑ ጊዜ ብዕርን በመተካት ላይ ያለ የጽሕፈት መሳሪያ ነው።

{{መሃይድሮጅንሶዲየም
'''ሶድየም''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Na ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 11 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችሶዲየምሊቲየምthumb
ቶርየም
'''ቶሪየም''' (''Thorium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Th ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 90 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
እስትሮንቲየም
'''ስትሮንቲየም''' (''strontium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Sr ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 38 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ቲታንየም
'''ቲታኒየም''' (''titanium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ti ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 22 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችዚንክ
'''ዚንክ''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Zn ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 30 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ይትርየም
'''ይትሪየም''' (''yttrium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Y ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 39 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችዚርኮኒየም
ዝርኮኒየም
'''ዚርኮኒየም''' (''zirconium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Zr ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 40 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ቫናድየም
'''ቫናዲየም''' (''vanadium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ V ነው።  አቶማዊ ቁጥሩም 23 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ቴሉርየም
'''ቴሉሪየም''' (''Tellurium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Te ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 52 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችተክኔቲየም
'''ቴክኔቲየም''' (''Technetium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Tc ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 43 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ታንታሊየም
'''ታንታለም''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Ta ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 73 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ተንግስተን
'''ተንግስተን''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ W ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 74 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ታልየም
'''ታሊየም''' የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Tl ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 81 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ትርብየም
'''ተርቢየም''' (''Terbium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Tb ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 65 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ቱልየም
'''ቱሊየም''' (''thulium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Tm ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 69 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ይተርቢየም
'''ይተርቢየም''' (''Ytterbium'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Yb ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 70 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችthumb
ሴኖን
'''ዜኖን''' (''Xenon'') የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Xe ነው። አቶማዊ ቁጥሩም 54 ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችበርከት ያሉ የላንቴኖይዶች
'''ላንቴኖይድ''' በንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ አቶማዊ ቁጥራቸው ከ57 እስከ 71 የሆኑትን 15 ንጥረ ነገሮች (ከላንታነም እስከ ሉቴቲየም ማለት ነው) የያዘ ምድብ ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችናጋሳኪ ላይ የተጣለው አቶማዊ ቦምብ
'''አክቲኖይድ''' በንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ አቶማዊ ቁጥራቸው ከ90 እስከ 113 የሆኑትን 14 ንጥረ ነገሮች (ከቶሪየም እስከ ላውረንሲየም ማለት ነው) የያዘ ምድብ ነው።

* [[የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚመለጠፊያ:የንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥዩኔንትሪየም
'''ዩኔንትሪየም''' (''ununtrium'') በየንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ጊዜያዊ ኬሚካዊ ውክሉ Uut እና አቶማዊ ቁጥሩ 113 ለሆነ ሲንተቲክ ንጥረ ነገር የተሰጠ ጊዜያዊ ስያሜ ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችዩነንኳዲየም
'''ዩኔንኳዲየም''' (''Flerovium'') በየንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ጊዜያዊ ኬሚካዊ ውክሉ Fl እና አቶማዊ ቁጥሩ 114 ለሆነ ራዲዮ አክቲቭ ንጥረ ነገር የተሰጠ ጊዜያዊ ስያሜ ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችዩነንፔንቲየም
'''ዩኔንፔንቲየም''' ('''Ununpentium''') በየንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ጊዜያዊ ኬሚካዊ ውክሉ Uup እና አቶማዊ ቁጥሩ 115 ለሆነ ሲንተቲክ በጣም ከባድ ንጥረ ነገር የተሰጠ ጊዜያዊ ስያሜ ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችሊቨርሞሪየም
'''ሊቨርሞሪየም''' በየንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ኬሚካዊ ውክሉ Lv እና አቶማዊ ቁጥሩ 116 ለሆነ ሲንተቲክ በጣም ከባድ ንጥረ ነገር ነው።

በ2004 ዓ.ም. ስሙ በይፋዊ ስምምነት ሊቨርሞሪየም ሆነ። ከዚያ በፊት ጊዜያዊ ስያሜው '''ዩኔንሄክሲየም''' (Uuh) ሆኖ ነበር። 

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችዩነንሰፕቲየም
'''ዩኔንሴፕቲየም''' ('''Ununseptium''') በየንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ጊዜያዊ ኬሚካዊ ውክሉ Uus እና አቶማዊ ቁጥሩ 117 ለሆነ ንጥረ ነገር የተሰጠ ጊዜያዊ ስያሜ ነው።

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮችዩኔንትሪየም
'''ዩኔንትሪየም''' ('''Ununoctium''') በየንጥረ ነገሮች ሠንጠረዥ ውስጥ ጊዜያዊ ኬሚካዊ ውክሉ Uuo እና አቶማዊ ቁጥሩ 118 ለሆነ ንጥረ ነገር የተሰጠ ጊዜያዊ የIUPAC ስያሜ ነው። ይህ ንጥረ ነገር በሌላ መጠሪያው ''eka-radon'' ወይም 118ኛው ንጥረ ነገር ይባላል። 

* የጥንተ፡ንጥር ጥናት (ኬሚስትሪ)



መደብ:ንጥረ ነገሮች ትርጉም 
:
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:ስራ ለሰሪው እሾህ ላጣሪው
መደብ: ተረትና ምሳሌየፌሮ መዋቅር
'''ፌሮ ብረት''' ወይም '''የማጠናከሪያ ብረት''' ከካርቦን ብረት የሚሰራ ጠንካራ የግንባታ መሣሪያ ሲሆን የሚጠቅመውም በሲሚንቶ ቅልቅል ውስጥ እንደማጠናከሪያነት ነው። ይህ ብረት የተሠራው መዋቅር ጭመቃዊ ጥንካሬ እንዲኖረው ያደርገዋል።





[[መደብ:ምህንድየነጋዴው ሚስት (1918) በቦሪስ ኩስተዲቭ
'''ሚስት''' በጋብቻ ሥርዓት ውስጥ ለወንዱ ተጣማሪ የሆነችዋ ሴት መጠሪያ ነው። የዝህች ሴት በስርዓቱ ውስጥ ያላት መብት እንደ ባህሉ ይለዋወጣል እንደ ጊዜውም ተለዋውጧል።




መደብ:ጋብቻ
[[መደብ:ቤእንስታይ ምልክት
'''ሴት''' ወይም '''እንስት''' የአንድ ፍጥረት ጾታ ነው። ሴት ጾታ በሚለዩ ፍጥረታት ዘንድ በወንዱ የሚዳብሩ እንቁላሎችን የምታመርት ፍጥረት ናት። ሴት ወንድ በሌለበት በራሷ መራባት አትችልም። ወንድ እና ሴት የሚሉት ባሕርያት ለእንስሳት ብቻ ሳይወሰን ለተክሎች እና ለሌሎችም ፍጥረታት ይሠራል።

ቀዶ ጥገና

በትከሻ ላይ [[ቀዶ እንቁላል (ምግብ)'''ጋብቻ''' በሰዎች መካከል የሚፈጠር ማህበራዊ የአንድነት ሥርዓት ወይም ህጋዊ ስምምነት ነው። ስርዓቱ የሚመሠረተው በሰርግ ስነስርአት ወይም በሌላ ዝግጅት ሊሆን ይችላል። የዚህ ተቋም አወቃቀር እንደየ ባህሉ፣ እንደየ ሃይማኖቱ እና እንደየ ጊዜው ይለያያል። በወንድ '''ባል''' በጋብቻ ሥርዓት ውስጥ ለሴቷ ወይም ሚስት ተጣማሪ የሆነው ወንድ መጠሪያ ነው። ይህ ወንድ በስርዓቱ ውስጥ ያለው መብት እንደ ባህሉ ይለዋወጣል እንደ ጊዜውም ተለዋውጧል።




መደብ:ጋብቻ
መደብ:ቤተሠብ
መደብ:ፆታየጋብቻ ሥነ-ስርዓትየጋብቻ ሥነ-ስርዓትየጋብቻ ሥነ-ስርዓትየጋብቻ ሥነ-ስርዓትፆታ'''ፍየል ከመድረሷ ቅጠል መበጠሷ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የባህርዩን ቶሎ የሚፈጽምን ሰው መግለጫ 
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈረስ ሲያጠብቅ ልጓም አይለቀቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈረስ ቢያነክስ አህያ ታጉዝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈረስ አውቃለሁ ስገታ እወድቃለሁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈረስ ያደርሳል እንጂ አይዋጋም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈረንጆች እንደመርፌ ይገቡ እንደዋርካ ይሰፉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የኮሎኒያሊዝምን ስራ የሚተርክ
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈሪ ለናቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈሪ እንዳይሉኝ አንድ ገደልሁ ጀግናም እንዳይሉኝ አልደገምሁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈሪ የሚያባርረው ሳይኖር ይሸሻል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የፈሪን አስከፊ ጠባይ የሚያሳይ
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈርተው ድንጋይ ሲጥሉ ጅብ ወጣ ከዱሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈርተው ድንጋይ ቢጥሉ ጅብ ወጣ ከዱሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈርተው ድንጋይ ቢወረውሩ ጅብ ወጣ ከዱሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ፈርተው ድንጋይ ቢጥሉ ጅብ ወጣ ከዱሩ
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈዛዛ እያንቀላፋ ይገባል ፈፋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈጣሪን የሚያህል ጌታ ርስትን ያህል ቦታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈጣሪን የሚያህል ጌታ ገነትን ያህል ቦታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ፈጣሪን የሚያህል ጌታ ርስትን ያህል ቦታ
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈጥነው የገመዱት ፈጥኖ ይበጠሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሲሮጡ የታጠቁት ሲሮጡ ይፈታል
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፈጭታ የነበረች ላመልማሎ ኮራች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፊት ያሞጠሙጧል ኋላ ያፏጩዋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የነገር ቅደም ተከተልን የሚያሳይ
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፍዬል በግርግር እናቱን ይሰራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለንፅፅር -->  ፍየል ሲቀናጣ እናቱን ይሰራል
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፍዬል በግርግር እናቱን ይሰር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ለንፅፅር --> ፍየል ሲቀናጣ እናቱን ይሰራል
መደብ :ተረትና ምሳሌ

* ሴት (ጾታ)
* ሴት (የአዳም ልጅ)
* ሴት (የግብጽ አፈ ታሪክ) አሉምንም ጣይቱ ብጡል መሐሙድ አህመድ'''ገላን ተሰማ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ነው።

የህይወት ታሪክ
ገላን ተሰማ ተወልዶ ያደገው በወለጋ ኖኖ ሲሆን ወደ አዲስ አበባ የመጣው በአስር ዓመቱ ነው። በ፲፱፻፵፯ ዓ.ም. በክብር ዘበኛ ጋራዥ ክፍል ተቀጥሮ ሲሰራ ቆይቶ ከሶስት ዓመታት በኋላ ወደ ቲያትር '''መርዓዊ ስጦት''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ የሙዚቃ መሣሪያዎች ተጫዋች፣ ዜማ ደራሲ እና ሙዚቃ አቀናባሪ ነው።

ማጣቀሻ
* [http://www.nale.gov.et/National%20Bibliography/Bibliographies_2008-%202009%20PDF/Biographycal%20Bibliography%20of%20Senior%20Artists_2000.pdf ናሽናል ቢብሊዮግራፊ ቡድን፣ ''የአንጋፋ አርቲስቶች መዝገበ የሕይወት ታሪክ''፣ መጋቢት ፳፻፣ ገጽ 26]



መደብ:የኢትዮጵያ ሙዚቀኞች'''ጌታቸው መኩሪያ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ሙዚቀኛ ነው።

ጌታቸው መኩሪያ ለሙዚቀኛነት የተቀጠረው በ፲፱፻፵፪ ዓ.ም. ነው። የቴኖርን ሙዚቃ ድምፅ የሚወደው ጌታቸው መኩሪያ የሙዚቃ መሳሪያውን ይዞ እየተቁነጠነጠ «አልማዝ ምን እዳ ነው»፣ «ሽለላ»ና የመሳሰሉትን በሚጫወትበት ወቅት ከማስደሰቱ የተነሳ ከሕዝብ ዘንድ ከፍተኛ የመወደድን ዕድል ለማግኘት ችሏል። በችሎታው ብዙ አገሮችንም ጎብኝቷል፣ በጉብኝቱም ወቅት ባጨዋወቱ ተደንቋል። ሙሉቀን መለሰ'''በኃይሉ እሸቴ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ድምፃዊ እና የዜማና ግጥም ደራሲ ነው።

የህይወት ታሪክ
በኃይሉ እሸቴ በ፲፱፻፭፯ ዓ.ም. በፖሊስ ሠራዊት ሙዚቃ ክፍል አገልግሎቱን የጀመረ ሲሆን ከድምፃዊነት ችሎታው በላይ ጠቃሚ መልዕክት ያዘሉ ግጥሞች ከነዜማቸው በመድረስ ተ ሜኒስ ለማ ገብረ ሕይወትፒያኖ
'''ፒያኖ''' በቁልፎች ድርድር ለመጫወት የሚያስችል ዘመናዊ የሙዚቃ መሳሪያ ነው። ይህ መሣሪያ በአለማችን ላይ እጅግ የተለመደ ሲሆን በተለይም በሙዚቃ መሣሪያ ብቻ ለተቀናበሩ ሙዚቃዎች መስሪያነት ያገለግላል። በቀላሉ ለመያዝ የማይመች እና ዋጋው:''ደግሞ ይዩ የጊታር ትምህርት መማሪያ‎''
ጊታር
'''ጊታር''' በተወጠሩ ክሮች (ጅማት) አማካኝነት ድምፅ የሚፈጥር ዘመናዊ የሙዚቃ መሣሪያ ነው። ይህ መሣሪያ በጣቶች ወይም በመከርከሪያ ክሮቹን በመምታት ወይንም በመነካካት መጫወት ይቻላል። የጊታር ክፍሎች ዋናው ሣጥን እና አንገቱ ሲሆን በአንገቱ ላይ የሚያልፉ የተወጠሩ ጅማቶች (በመደበኛው ብዛታቸው ፮ (ስድስት) ሲሆን በሌሎች የጊታር አይነቶች ቁጥሩ ሊበዛ ይችላል።) አሉት።

 ታሪክ 

 ዓይነት 

 ኢ-ኤሌክትሪክ ጊታር 
= ክላሲክ ጊታሮች =
= ፍላሜንኮ ጊታሮች =

= ብረት ጅማት ጊታሮች =
= አስራ ሁለት ጅማት ጊታሮች =
= የሩሲያ ጊታሮች =
= ቴኖር ጊታሮች =

 የኤሌክትሪክ ጊታር 

 አሠራር እና አካላቶች 

 ቅኝት 

 መለዋወጫዎች 

 ማስታወሻዎች 

 ይዩ 
* የጊታር ዋና ዋና ክፍሎች
* ድረም (ከበሮ)
* ፒያኖ
* ክላርኔት
* ትራምፔት
* ሳክሶፎን

 የውጭ ማያያዣዎች 
* [http://www.bsmny.org/features/iidguitar/index.php Instruments In Depth: The Guitar] ከ Bloomingdale የሙዚቃ ት/ት ቤት (ኦክሮበር, 2007)
* [http://www3.uakron.edu/gfaa/stalking.html Stalking the Oldest Six-String Guitar]
* [http://www.bsharp.org/physics/guitar Guitar physics]
* [http://library.csun.edu/igra/ International Guitar Research Archive]
 


መደብ:የክር የሙዚቃ መሣሪያዎች
መደብ:ጊታር
መደብ:የኢትዮጵያ ሙዚቃ መሳሪያዎች
መደብ:የሙዚቃ መሣሪያዎችሳክሶፎን
'''ሳክሶፎን''' አንዳንድ ጊዜም '''ሳክስ''' እየተባለ የሚጠራው ዘመናዊ የትንፋሽ የሙዚቃ መሣሪያ ነው። ይህ መሣሪያ በዋናነት የሚሠራው ከነሐስ እና በውስጡ አየርን የሚያስተጋባ ኃይል ያለው ድምፅ እንዲፈጥር ተደርጎ ነው። ይህ መሣሪያ እንደ ክላርኔት ባለ ነጠላ ምላስ መንፊያ አለው። በመሳሪያው ለመጫወት በመንፊያው በኩል አስፈላጊውን ድምፅ የሚመጥን ኃይል ያለው አየር በማስገባት ነው። በመሣሪያው ወገብ ላይ ያሉትን ቁልፎች በእጅ ጣት በመጫን የድምፁን ቅጥነት እና ውፍረት መቀያየር ይቻላል። መሣሪያው ለመጀመሪያ ጊዜ የተሠራው በቤልጂየማዊው የሙዚቃ ምሁር አዶልፍ ሳክስ ሲሆን የፈጠራ መብቱን (patent) በሕግ ያስመዘገበው ሰኔ ፲፰ ቀን ፲፰፻፴፰ ዓ/ም ነው።

 ታሪክ 

 ገለፃ 

 አስፈላጊ መሣሪያዎች 

 መንፊያ እና ምላስ 

 መያዣዎች 

 ጥቅሞች 

 ለቡድን ስራ 

 የኤንዲያን ሙዚቃ 

 ተዛማጅ የሙዚቃ መሣሪያክላርኔት
'''ክላርኔት''' ዘመናዊ የትንፋሽ የሙዚቃ መሣሪያ ነው። የዚህ መሣሪያ ስያሜ የመጣው ''et'' ከምትለው የመጨረሻ ቅጥያ (ትርጉሟ ''ትንሽ'' ማለት ነው።) ጋር ''clarino'' የሚለውን የጣልያንኛ ቃል (ትርጉሙ ''ትራምፔት'' ማለት ነው።) ጋር በማያያዝ ''ትንሽ ትራምፔት'' የሚል ትርጉም በመትራምፔት
'''ትራምፔት''' ዘመናዊ የትንፋሽ የሙዚቃ መሣሪያ ነው። ይህ መሣሪያ ከነሐስ የሚሠሩ የሙዚቃ መሣሪያዎች ውስጥ ከፍተኛውን የኖት ሬንጅ የሚያወጣ ነው። መሣሪያውን ለመጫወት በከንፈር መንፊያውን በመያዝ ወደትራምፔቱ ቱቦ ውስጥ አየር በተወሠነ የኃይኩነይፎርም ጽሕፈት መጀመርያ ሲፈታ የጊልጋመሽ ስም «ኢዝዱባር» መስሎአቸው በ1868 ዓ.ም. እንደ ተሳለ። 
'''ጊልጋመሽ''' (ወይም '''ቢልጋመሽ'''፥ በቅድመኞቹ ሱመርኛ ጽላቶች) የኡሩክ 4ኛው ንጉሥ ነበረ። በሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር ላይ 126 ዓመታት እንደ ነገሠ ይጠቀሳል። እንዲሁም ''የጊልጋመሽ ትውፊት'' የሚባለው ሥነ ጽሑፍ አለ። በዚህ በኩል አባቱ [[ሉጋል'''አሉላ ዮሐንስ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ድምፃዊ ከመሆኑም በተጨማሪ፣ ጊታር፣ ኪቦርድ፣ አርሞኒካ፣ ከበሮ (ድረም)ና ፒያኖን በደንብ የሚጫወት ሁለገብና ዘመናዊ አርቲስት ነው።[http://www.nale.gov.et/National%20Bibliography/Bibliographies_2008-%202009%20PDF/Biographycal%20Bibliography%20of%20Senior%20Artists_2000.pdf ናሽናል ቢብሊዮግራፊ ቡድን፣ ''የአንጋፋ አርቲስቶች መዝገበ የሕይወት ታሪክ''፣ መጋቢት ፳፻፣ ገጽ 29]

የህይወት ታሪክ
ድሬዳዋ ተወልዶ ያደገው አሉላ ዮሐንስ ዕድገቱ በአዳሪ ት/ቤት ውስጥ ነበር። በዚህ አዳሪ ት/ቤት ውስጥ እያለ የሙዚቃ ስሜት አድሮበት መጫወት ጀመረ።

ከሙዚቃ መሳሪያዎች ጊታር በደንብ መጫወት የጀመረው ወደ አዲስ አበባ በመምጣት ትንሽ እንደቆየ ነበር። በ፲፱፻፶ ዓ.ም. መጨረሻዎች ለትምህርት ወደ ጀርመን ሀገር ሄደ። ከዚያም ለሦስት ዓመት ተኩል የሕክምና ትምህርቱን ከተማረ በኋላ በማቋረጥ ወደ ኮንሰርቫቶሪ የሙዚቃ ት/ቤት ገባ። እዚህ የሙዚቃ ት/ቤት እያለም «Mr. President» / ኪሮስ ዓለማየሁ አለማየሁ እሸቴ'''አባይ በለጠ''' ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ድምፃዊ የነበረ ሲሆን ለስላሳ ወይም የትካዜ ዜማዎች በመጫወት ይታወቃል። ሶቪዬት ሕብረትድራም ሴት
'''ከበሮ''' (ድረም) በእንግሊዝኛው ''Drum Kit'' ወይም ''Drum Set'' አንዳንዴም ''trap set'' እየተባለ የሚጠራው የተለያዩ አይነት የድረም እና የጠፍጣፋ ሠሀን መሣይ የመሣሪያ ዓይነቶችን እንዲሁም በአብዛሀኛው ተያያዥነት ያላቸውን ድምፆች ማፍለቅ የሚችሉ መሣሪያዎችን አጣምሮ የያትራምፔትከበሮ (ድረም)ሙላቱ አስታጥቄ
'''ሙላቱ አስታጥቄ''' አንጋፋ ኢትዮጵያዊ ሙዚቀኛ ሲሆን ኢትዮ ጃዝ የተባለውን የሙዚቃ ስልት በመፍጠር የኢትዮጵያን የጃዝ ሙዚቃ ዕድገት ከፍተኛ ደረጃ ላይ ያደረሰ ሰው ነው። ሙላቱ በዚህ ሥራው ከመወደዱና '''ነጋድራስ ተሰማ እሸቴ''' (፲፰፻፷፱ ዓ.ም. ተወለዱ) ሙዚቃቸው በሸክላ የተቀረፀው የመጀመሪያው ኢትዮጵያዊ ሙዚቀኛ ናቸው።

የሕይወት ታሪክ
ነጋድራስ ተሰማ እሸቴ፥ካባታቸው፡ካቶ፡እሸቴ፡ጉቤ፡ከጐጃም፡በረንታና፡ከቦረና፡ጨከታ ፡ከናታቸው፡ከእማሆይ፡ወለተየስ፡ሀብቱ፡ከቡልጋ፡መስኖ፡ማርያም፡ይወለዳሉ።

የተወለዱት፥ሐምሌ ፳፡ቀን፥፲፰፻፷፱፡ዓ.ም.፥ምንጃር፡ቀርሾ ተሰማ እሸቴየበገና መደበኛ የጣት አቀማመጥ
ታሪክ
በዳግማዊ ዓፄ ምኒልክ ጊዜ
=ግራማፎን=
የመጀመሪያውን ግራማፎን ወይም የሸክላ ማጫወቻ በ፲፰፻፹፱ ዓ.ም. ሄንሪ ደ አርሊንስ እና ኒኮላስ ሊዋንቲቭ ለዳግማዊ ዓፄ ምኒልክ አመጡላቸው። ይኸውም ማጫወት ብቻ  ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ከበሮ (ድረም) ከበሮ (ድረም) ከበሮ (ድረም)አስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች
:    5 የሾርባ ማንኪያ (125 ግራም) የገበታ ቅቤ
:    1 የቡና ስኒ (100 ግራም) ስኳር 
:   4 የቡና ስኒ (200 ግራም) የፉርኖ ዱቄት
:   3 ዕንቁላል
:    1 የሾርባ ማንኪያ ቤኪንግ ፓውደር
:    1 የቡና ስኒ (100 ግራም) ዘቢብ 
:    ግማሽ የቡና ስኒ (50 ግ:   3 መካከለኛ ጭልፋ (300 ግራም) የተከተፈ ቀይ ሽንኩርት
:    2 መካከለኛ ጭልፋ (200 ግራም) የተከተፈ የሲለሪ ግንድ 
:    5 የቡና ስኒ (250 ግራም) የፉርኖ ዱቄት
:    1 የሾርባ ማንኪያ የቲማቲም ድልህ
:    10 መካከለኛ ጭልፋ (1 ኪሎ ግራም) የተከተፈ ካሮት
:    2 መካከለኛ ጭልፋ (200 ግራም) የተከተፈ [[ባሮ አስፈላጊ ጥሬ ዕቃዎች
:    800 ግራም ናይል ፐርች
:    1 የሻይ ማንኪያ ጨው 
:    1 የሻይ ማንኪያ ቁንዶ በርበሬ
:    4 የቡና ስኒ (200 ግራም) የፉርኖ ዱቄት
:    ግማሽ ሊትር ዘይት
:    2 መካከለኛ ሎሚ

አዘገጃጀት
:1. ዓሣውን በደንብ አፅድቶና አራት ቦታ ከፍሎ የሎሚ ጭማቂውን በሁሉም በኩል ማፍሰስ፤
:2. ጨው፣ ቁንዶ በርበሬና የፉርኖ ዱቄቱን ቀላቅሎ ዓሣውን ውስጡ እያገላበጡ መለወስ፤
:3. በጋለ ዘይት ዱቄቱን እያራገፉ መጥበስ፣
:4. የተጠበሰው ዓሳ ካሮት፣ ጐመን፣ የድንች ጥብስና ሎሚ አጅበውት ሊቀርቡ ይችላሉ። ዓሣው ሲጠበስ በርከት ያለ ዘይት ከተጠቀሙ ዓሣውን ጠብሰው ካበቁ በኋላ ዘይቱን አቀዝቅዞ ለሌላ ጊዜ የዓሣ ምግቦች ሲያዘጋጁ መጠቀም ይቻላል፡፡]

መደብ:አበሳሰል ታኅሣሥ ፲፩'''ፍየሏን እንደበግ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ፍጥም ያዋውላል አቧራ ያስላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ጨጓራ ለመፍጨት አንጀት ለመጎተት በለው ዋተት ዋተት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ታኅሣሥ ፲፪''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፩ኛ ቀን ሲሆን፤ ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፷፬ ቀናት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማርቆስ እና ዘመነ ማቴዎስ ደግሞ ፪፻፷፫ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች
*፲፰፻፲ ዓ/ም - በዘመነ መሳፍንት ፮ ጊዜ ከንጉሥነት ሥልጣናቸው የተሻ ታኅሣሥ ፲፪'''ችኮ የጦም ስጋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ ታኅሣሥ ፲፯'''ታኅሣሥ ፳''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፲ኛ ቀን ሲሆን፤ ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፶፮ ቀናት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ   ደግሞ ፪፻፶፭ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

* ፲፱፻፵፫ ዓ/ም -  ልዑል አልጋ ወራሽ፣ [[መር ታኅሣሥ ፳'''በአጎረስኩኝ ተነከስኩኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: እጀ አመድ አፋሽ ነው ወይም  ደግ ብሰራ የተከፈልኩት ግን መጥፎ ነው
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''በአጎረስኩኝ እጄን ተነከስኩኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: በአጎረስኩ ተነከስኩ
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''በአፍ ይበሉበታል እንጂ ክፉ አይናገሩበትም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ክፉ ላለመናገር ሞክር/ሞክሪ ብሎ የሚመክር
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''በእንቅርት ላይ ጆሮ ደግፍ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: በቡግንጅ ላይ ኪንታሮት ወይም በችግር ላይ ችግር። በመጥፎ ሁኔታ ላይ ተደራቢ መጥፎ ሁኔታ ሲገጥም 
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''በእውሮች ከተማ አንድ አይና ንጉስ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ለቆማጣ አንድ ጣት ብርቁ ናት
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''በካፊያ የሚርስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ቶሎ  የሚሰማው
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''በየወንዙ ሀሌ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''በደንባራ በቅሎ ቃጭል ተጨምሮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:በእንቅርት ላይ ጆሮ ደግፍ
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''በጥቅምት አንድ አጥንት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ባለቤቱን ካልናቁ ውሻውን አይነኩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ባለቤቱን ካልናቁ አጥሩን አይነቀንቁ
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ባለቤቷን ያመነች በግ ላቷን ውጭ ታሳድራለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ባለቤቷን የተማመነች በግ ላቷን ውጭ ታሳድራለች
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ባለቤት ያቀለለውን አሞሌ ባለእዳ አይሽከመውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:ባለቤቱ ያቃለለውን ባለእዳ አይቀበለውም
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ባለቤት ካልጮኸ ጎረቤት አይረዳም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: እርዳታ መጠየቅ አስፈላጊ የሚሆንበት ጊዜ አለ፣ ያን ጊዜ ዝምታ ወርቅ አይደለም
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ቢጠሩሽ አትሰሚ ቢጠቅሱሽ አታዪ ረጋ ብለሽ ሂጂ ብር ብር አትበዪ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ባህታዊ እንደናፈቀ ይሞታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ:ተረትና ምሳሌ'''ባለጌን ከወለደ የገደለ ጸደቀ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ:ተረትና ምሳሌሶርብኛ (ላይኛና ታችኛ) የሚገኝበት ሥፍራ
'''ላይኛ ሶርብኛ''' በምሥራቅ ጀርመን አገር የሚገኝ ቋንቋ ሲሆን የፖሎኛ ቅርብ ዘመድ ነው። 40,000 የሚያሕሉ ተናጋሪዎች አሉት። 


መደብ:ስላቪክ ቋንቋዎች
መደብ:ጀርመን ዒዛናዓለም አቀፉ ሠማያዊ ክብ የስኳር በሽታ ውክል ነው።
'''የስኳር በሽታ''' (diabetes mellitus) አንድ ሰው አለው ስንል በደሙ ውስጥ ያለው የስኳር መጠን (serum glucose level) መሆን ከሚገባው በላይ ከፍ ብሏል ማለት ነው ። ይሕ በሽታ አብዛኛውን ጊዜ በሂደት እና ከብዙ አመታት በኋሜልንልኬ
ዌንዴልስቤርግ አውደ ምህር
'''ሜልንልኬ''' (ስዊድኛ፦Mölnlycke) የወስትራ ዬታላንድ፣ ስዊድን ከተማ ነው። 14,439 ሰዎች ገደማ ይኖሩበታል። ከተማው በስካገራክ ወሽመጥ  የአጼ ቴወድሮስ ዜና መዋዕል - በደብተራ ዘነብpage=1
'''የአጼ ቴወድሮስ ዜና መዋዕል''' ስሙ ባልታወቀ ኢትዮጵያዊ ደራሲ እንደተጻፈ፣ እንዲሁም በፉሴላ የተባለ ጣሊያናዊ እንደታተመ ከpage=6
'''የአጼ ቴወድሮስ ዜና መዋዕል''' በአለቃ ወልደማርያም እንደተጻፈ፣ እንዲሁም በፈርነሳዊው በ[ሞንድን ዊሃሌት እንደተተረጎመና በ፻፰፺፪ እንደታተመ ከጎን  ቀርቧል።   ዜና መዋዕሉ  በአጼው ዘመን ያልታተመ ግን ሙሉውን የአጤ ቴዎድሮስ ዘመን በመተረክ ከደብተራ ዘነብ ዜና መዋዕል ለየት ይላል።

መደብ:አጼ ቴዎድሮስ
መደብ:የኢትዮጵያ ዜና መዋዕልአመትነጭ የዶሮ እንቁላል ቅርፊት
'''ቅርፊት''' የእንቁላል ውጨኛው ክፍል ሲሆን በአንዳንድ የእንቁላል ዓይነቶች ላይ ጠንካራ ላይሆን ይችላል። በአብዛሀኛው ጊዜ ይህ አካል የሚገነባው ከፕሮቲን ማትሪክስ ሲሆን የተለያዩ እንደ ካልሺየም ካርቦኔት ያሉ የካልሺየም ውህዶችንም አጣምሮ ይይዛል።



መደብ:ሥነ ሕይወትእንቁላል ቅርፊትእንቁላል ቅርፊትሠማያዊ አካላትላቫ በሃዋይ ደሴት ላይ ሲፈስ። ላቫ የቅልጥ አለቱ ወደውጭ ሲወጣ የሚያገኘው ስም ነው።
'''ቅልጥ አለት''' (እንግሊዝኛ ''Magma'' የሚባለው በመሬት ውስጠኛው ክፍል የሚገኝ እና በከፍተኛ የሙቀት መጠን የቀለጠ አለት ነው። ይህ ቅልጥ አለት በሌሎች እንደ መሬት ባሉ ቋጥኛዊ ይዘት ያላቸው ፕላኔቶችም ውስጥ እንደሚኖር ይገመታል።




መደብ:መልክዐ ምድር
መደብ:የመሬት ጥናትቅልጥ አለትበነጩ የእንቁላል ክፍል የተሸፈነ አስኳል።
'''አስኳል''' ውስጠኛው የእንቁላል ክፍል ሲሆን ታዳጊውን ፅንስ ይመግባል። ይህ ክፍል በነጩ የእንቁላል ክፍል የሚሸፈን ሲሆን የቫይታሚን እና የተለያዩ ሚነራሎች ምንጭ ነው።




መደብ:ሥነ ሕይወት'''ስዊዲሽ''' የስዊድን ሀገር የስራ ቋንቋ ሲሆን ወደ 10 ሚሊዮን የሚጠጉ ተናጋሪዎች አሉት። ይህ ቋንቋ የሰሜን ጀርመንኛ ቋንቋ ምድብ ውስጥ የሚገኝ ነው። ተናጋሪዎቹ በብዛት በስዊድን ሀገር ይገኙ እንጂ በፊንላንድም መጠነኛ ተናጋሪዎች አሉት።



[[መደብ:ጀሜልንዳል

'''ሜልንዳል''' (ስዊድንኛ፦Mölndal) የቨስትራ ዬታላንድ፣ ስዊድን ከተማ ነው። 40,000 ሰዎች ገደማ ይኖሩበታል። ከተማው በስካገራክ ወሽመጥ ዳህዝብ
'''ህዝብ''' የሰው ልጅ የብዙ ቁጥር ማሳያ ነው።



መደብ:የሰው ልጅ ጥናትየሩሲያ ንጉሳዊ አገዛዝ ዘውድ
'''ንጉሥ''' በንጉሳዊ ሥርዓት ውስጥ ሥርዓቱን የሚመራው ሰው መጠሪያ ነው። ይህ ንጉሥ በአብዛሀኛው ጊዜ ለወንድ ሲሆን ለዚሁ ተጣማሪ የሆነች ሴት መሪ ንግሥት ትባላለች። ንግጠቅላይ ሚኒስትርሳህሌ ደጋጎጥላ
'''ጥላ''' በመሰናክል አካል ምክንያት ብርሀን የማያገኝ ቦታ ነው። ይህ ቦታ ብርሀን አስተላላፊ ካልሆነ አካል በስተጀርባ ይገኛል። ይህ ጥላ የሚፈጥረው ቅርፅ ብርሀን እንዳያልፍ ያደረገውን አካል ግልብጥ ምስል ነው።



መደብ:ብርሃን

ml:നിഴല്‍ግቴቦርግ

'''ዬተቦርይ''' (ስዊድንኛ፦ Göteborg ፤ አጠራሩን ለማዳመጥ) የቨስትራ ዬታላንድ፣ ስዊድን ከተማ ነው። ከተማው በስካገራክ ወሽመጥ ዳር ይገኛል። 512,754 ሰዎች ገደማ ይኖሩበታል፤ ይህም በሕዝብ ብዛት የስ ዬተቦርይ{{የንጉሥ መረጃ
| ስም = ሙቺኖ ንዚንጋ
| ርዕስ = የንዶንጎ ንግሥት
| ስዕል = Nzinga.jpg
| ግዛት = ከ1624 እስከ 1626 እ.ኤ.አ.
| በዓለ_ንግሥ = 
| ቀዳሚ = ንጎላ ንዚንጋ ምባንዲ
| ተከታይ = 
| ርዕስ2 = የማታምባ ንግሥት
| ግዛት2 = ከ1631 እስከ 1663 እ.ኤ.አ.
| በዓለ_ንግሥ2 = 
| ቀዳሚ2 = ንግሥት ምዎንጎ ማታምባ
| ተከታይ2 = ንግሥት ባርባራ
| ባለቤት = 
| ልጆች = 
| ሙሉ_ስም = አና ዴ ሱሳ ንዚንጋ ምባንዴ  ትርጉም 
: ባጎረስኩ ተነከስኩ
መደብ :ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: ቢያንስ ቢያንስ ይህን ባላደረግሽ
መደብ :ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: ቢያንስ ቢያንስ ይህን ባላደረግሽ
መደብ :ተረትና ምሳሌአርሰናል የእግር ኳስ ክለብ'''ሽሮ ፍርፍርን ለማዘጋጀት የሚያስፈልጉ ነገሮች
* 2 ጭልፋ የሽንብራ ሽሮ፤  
* 3  ጭልፋ ውኃ ፤ 
* 1 የተከተፈ ቲማቲም ፤ 
* ግማሽ ጭልፋ በደቃቁ የተከተፈ ቀይ ሽንኩርት ፤ 
* 5 ፍሬ ነጭ ሽንኩርት (የተፈጨ)፤ 
* 1 የሻይ ማንኪያ ጨው ፤ 
* 1 የሾርባ ማንኪያ ብትን በርበሬ እና
* 1 ጭል

መደብ:የአሜሪካ ፊልሞችየ'''ዕድል ጥናት''' የአንድን ወይም ከዚያ በላይ ኩነት እውን የመሆን ዕድል (መጠነ አዝማሚያ) የሚያጠና የሒሳብ ክፍል ነው። ለምሳሌ ሳንቲም በአየር ላይ ተወርውሮ መሬት ላይ ሲያርፍ "ፊት" ወይም "ግልባጭ" የመሆን ኩነት ያጋጥማል። ፊት የመሆን አዝማሚያውን የምንለካው በዕድል ጥናት ሲሆን በአጠቃላይ ሁለት '''ተለማማጭ አልማጭ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የሚለማመጥ ሰው ስራ አይወድም
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ተለማበት የተጋባበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ተለጣጭ የጎረቤቷን ድልህ ሟጣጭ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ተለጣጭ የጎረቤቷን ድልህ አሟጣጭ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ተለጣጭ የጎረቤቷን ድልህ ሟጣጭ
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ዲዮዶሮስ ሲኩሉስ''' (ግሪክ፦ Διόδωρος Σικελιώτης /ዲዮዶሮስ ሲከሊዮቴስ/) በ1ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ. የኖረ የግሪክ ታሪክ ጸሐፊ ነበረ። 

«ኢትዮጵያ» በዲዮዶሮስ

ዲዮዶሮስ በጻፈው የዓለም ታሪክ (50 ዓክልበ. ገደማ) ስለ ኢትዮጵያ ([[አይቲዮፒያ (የግውድሮው ዊልሰን
'''ቶማስ ውድሮው ዊልሰን''' (እንግሊዝኛ: ''Woodrow Wilson'') (ከታኅሣሥ ፳ ቀን ፲፰፻፵፱ እስከ ጥር ፳፭ ቀን ፲፱፻፲፮ ዓ.ም.) ፳፰ኛው የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ነበሩ። በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት ቶማስ ሄንድሪክስ ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የዴሞክራቲክ ፓርቲ አባልነበሩ።

ይዩ
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎች ዳግማዊ ኒኮላይ{{የንጉሥ መረጃ
| ስም = ዳግማዊ ዛር ኒኮላይ
| ርዕስ = የሩሲያ ንጉሠ ነገሥት
| ስዕል = Nicholas_II_of_Russia_painted_by_Earnest_Lipgart.jpg
| የስዕል_መግለጫ = ዳግማዊ ቄሣር ኒኮላይ በኧርነስት ሊፕጋርት የተሳሉት
| ግዛት = ከጥቅምት ፳፫ ቀን ፲፰፻፹፯ እሰከ መጋቢት ፮ ቀን ፲፱፻፱ ዓ.ም.
 | በዓለ_ንግሥ = ግንቦት ፲፱ ቀን ፲፰፻'''ሃሪ ፖተር''' የሚከተሉትን ሊገልፅ ይችላል።

* ሃሪ ፖተር (መፅሐፍ)
* ሃሪ ፖተር (ተከታታይ ፊልሞች)
* ሃሪ ፖተር (ገፀ-ባህሪ)



መደብ:ሃሪ ፖተር'''ልዩ አንጻራዊነት''' በአልበርት አይንስታይን የተጻፈ፣ በ፲፱፻፭ ዓ.ም. ለህትመት የበቃ የተፈጥሮ ህግጋት ጥናት መጽሃፍና ርዕዮተ አለም ነው። ይህን ርዕዮተ አለም እንዲያዳብር እና እንዲያስፋፋ አይንስታይንን ከገፋፋው ዋናው ምክንያት በጊዜው የነበረው አጥጋቢ ያልሆነ የ[[ኮረንቲና ማግኔበኮምፒውተር የተቀናጀ ጥቁር ቀዳዳ ከ600 ኪሎ ሜትር ርቀት ሲታይ፡ የኛ ረጨት ከበስተ ጀርባ ሲታይ፣ ዋናው ጥቁር ቀዳዳ ከጸሃይ አስር እጥፍ ግዝፈት ባለው ልብ ወለዳዊ ኮከብ የተሰራ ነው። 
'''አጠቃላይ አንጻራዊነት''' በ፲፱፻፲፭ ዓ.ም በ[[አልበርት አንስታ ጂዎሜትሪ ዩክሬን'''ተመምሩ ደቀመዝሙሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ከመምሩ ይልቅ ደቀመ መዝሙሩ
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተመመራመር ይገኛል ነገር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: መመራመርን የሚያበረታታ ጥሩ አባባል፡፡ አትመራመር የሚልን ክፉ አባባል የሚቃወም።
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተመመራመር ይገኛል ቁምነገር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ተመራመር ይገኛል ነገር
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተመሞት ይሻላል መስንበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሞትን የሚቃወም መኖርን የሚደግፍ
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተመረቅሁ ብለህ ተተረገመ አትዋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ከመጥፎ ሰው ጋር አትሁን
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተመረቅሁ ብለህ ከተረገመ አትዋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ተረቅሁ ብለህ ተተረገመ አትዋል
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተመሮጥ ማንጋጠጥ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተመሮጥ ማንጋጠጥ ይሻላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ተመሮጥ ማንጋጠጥ
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተመንግስት አመልጣለሁ ለሞት እድናለሁ ማለት ዘበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የጨቋኝ መንግስትን ሃይል የሚገልጽ
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተመዋረድ ጌታን መውደድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተሟጋች - እኔ እረታ ይመስለኛል ሰውም ይመለከተኛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የተሟጋችን ልዩ እይታ የሚያሳይ
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተማክረው የፈሱት ፈስ አይገማም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: አምባገነንተን የሚያወግዝና ተማክሮ መስራትን የሚደግፍ
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተማክሮ የፈሱት ፈስ አይገማም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:ተማክረው የፈሱት ፈስ አይገማም
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተምሮ ያላስተማረ ዘርቶ ያላጠረ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ተምሮ ያላስተማረ የጋን መብራት ነው፡፤
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተረታን እንዳይሉ ይግባኝ ይላሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ይግባኝን የሚገልጽ
መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ተርጅናና ተሞት ቢሸሹ አያመልጡ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: እርጅናና ሞት ለሁሉም የማይቀሩ ናቸው
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: ተሸፋፍኖ ቢተኙ ገልጦ የሚወጋ ጌታ አለ
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: እንደራሴ
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: ተቀማጭ የሌለው ተሟጋች ስልቻ የሌለው ቧጋች
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: ጅል ሲሰለጥን  ከጋቢው ላይ ኪስ ይሰፋል
መደብ: ተረትና ምሳሌ አዋሳ ትርጉም 
:
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: ችኬ መንቻኬ
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: ችኬ መንቻኬ
መደብ: ተረትና ምሳሌ መቀሌ ደብረ ብርሃን ሶማሌ ክልል{{የሀገር_መረጃ|
ስም = ጣሊያን|
ሙሉ_ስም = Regno d'Italia  ''ሬግኖ ድኢታሊያ''  የጣሊያን መንግሥት |
ማኅተም_ሥዕል = Coat_of_arms_of_the_Kingdom_of_Italy_(1870).svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_Italy_(1861-1946)_crowned.svg|
ባንዲራ_ስፋት = |
መዝሙር = ጣሊያንኛ፦«Marcia Reale d'Ordinanza»|
ካርታ_ሥዕል = Italian_Colonial_Empire.png|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = የጣሊያን ግዛቶችና ቅኝ ግዛቶች በ1941 እ.ኤ.አ.|
ዋና_ከተማ =ቱሪን (ከ1861 እስከ 1864 እ.ኤ.አ.)  ፍሎረንስ (ከ1864 እስከ 1871 እ.ኤ.አ.)  ሮማ (ከ1871 እ.ኤ.አ. በኋላ)|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ጣሊያንኛ|
የመንግስት_አይነት = ህገ መንግሥታዊ የዓፄ መንግሥት|
የመሪዎች_ማዕረግ = '''ነገሥታት''' {{ድርጅት_መረጃ|
ድርጅት_ስም = ዋርነር ብሮስ. (''Warner Bros.'')|
ድርጅት_ማኅተም = 70px-Warner Bros logo.svg.png|
ድርጅት_ዓይነት = የታይም ዋርነር (''Time Warner'') ንብረት|
ድርጅት_ተመሠረተ = 1918 እ.አ.አ. በWarner Bros. West Coast Studios ስም  ዋርነር ብሮስ.'''ቲራስ''' በኦሪት ዘፍጥረት 10 መሠረት (እንዲሁም '''ቴሬስ''' በዜና መዋዕል፤ '''ቴሬስ''' በመጽሐፈ ኩፋሌ) የያፌት ታናሽ ወንድ ልጅ ነበረ። በዕብራይስጥ መጽሐፍ ቅዱስ ስለ ቲራስ ምንም ተጨማሪ መረጃ ባይጠቀስም፣ በ''ኩፋሌ'' ዘንድ ምድር በተከፋፈለበት ወቅት የቲራስ ርስት በውቅያኖስ ውስጥ 4 ታላላቅ ደሴቶች ሆነ።  

የጥራክያ ሥፍራ በዘመናዊ ካርታ ላይ

የአይሁድ ታሪክ ጸሐፊ ዮሴፉስ (1ኛው ክፍለ ዘመን) በጻፈው ታሪክ ዘንድ፣ ቲራስ የ«ጢራስያውያን» አባት ሆነ። እነዚህ በኋላ ስማቸው ጥራክያውያን እንደ ተባለ ይነግረናል። ጥራክውያንም በጥንታዊ ዘመን «ነበልባል ቀለም» (ቀይ ወይም ወርቃማ ጸጉር) ያለው ብሔር መሆናችውን ግሪኩ ጸሐፊ ዜኖፋኔስ (6ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ.) መሰክሯል። በጥንታዊ ዘመን «ቲራስ» የድኒስተር ወንዝ ስም ነበር። በዚህም ወንዝ አፍ የግሪክ ቅኝ አገር ቱራስ ይባል ነበር፤ በዙሪያውም ቲራጌታያውያን ይpage=1
page=2
 ሒሳብ- በpage=3

መደብ:ሥነ ቁጥርከመስከረም 1947 እስከ ነሓሴ 1961 በሰዓሊና ገጣሚ ገብረ ክርስቶስ ደስታ የተጻፉ ግጥሞች ከዚህ በታች በፒዲኤፍ ሰፍረዋል፡

page=1
page=2
 ሒሳብ- በpage=3

[http://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:Keristo1.pdf ሙሉውን 50 ገጽ  ግጥሞች ለማንበብ እዚህ ይጫኑ] 

መደብ:የኢትዮጵያ ሥነ-ጽሁፍ
መደብ:ቅኔ
መደብ: ገብረ ክርስቶስ ደስታ ገብረ ክርስቶስ ደስታ ግጥሞች[File:AmhEnglishDictionary1841.pdf|thumb|left|500px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=ስዕል:AmhEnglishDictionary1841.pdf]  በመጫን ማግኘት ይችላሉ|page=24]]

በ1833 ዓ.ም. በቄሱ ቻርለስ ዊሊየም ኢዘንበርግ  በለንደን፣ እንግሊዝ የታተመው የአማርኛና እንግሊዝኛ መዝገበ ቃላት ከጎን ይታያል።  መጽሐፉ፣  page=29

በ1834 ዓ.ም. በለንደን፣ እንግሊዝ የታተመው የአማርኛ ሰዋሰው በእንግሊዝኛ  ተጠንቶ በቻርለስ አይዝንበርግ እንደታተመ ይታያል። 

መደብ:ሰዋስው
አ

መደብ: 19ኛ ክፍለ ዘመን አማርኛ ሥነ ጽሑፍ page=12

በ1900 ዓ.ም. በለንደን፣ እንግሊዝ የታተመው የአማርኛ መልመጃ በእንግሊዝኛ  ተጠንቶ በአርምብሩስተር እንደታተመ ይታያል። 

መደብ:ሰዋስው
መደብ:እንግሊዝኛ
መደብ :አማርኛማሌሜ

'''ማሌሜ''' (ስዊድንኛ፦Malmö ፤ አጠራሩን ለማዳመጥ) የቨስትራ ዬታላንድ፣ ስዊድን ከተማ ነው።  ከተማው በስካገራክ ወሽመጥ ዳር ይገኛል። 293,909 ሰዎች ገደማ ይኖሩበታል፤ '''የ፳፻፫ ዓ.ም. የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ''' በአሁኑ ጊዜ እየተካሄደ ነው።

የቡድኖች አቋቋም


ግጥሚያዎች
፩ኛው ሳፌንጣ
'''ፌንጣ''' በ''ኦርቶፕቴራ'' (''Orthoptera'') ቤተሰብ ውስጥ የ''ካኤልፌራ'' (''Caelifera'') ምድብ የሆኑ ሶስት አፅቂ ናቸው። በከፍተኛ ጥግግት ጊዜ ቀለም ወይንም ባህሪይ የሚቀያይሩ ነፍሳቶች አንበጣ ወይንም ''locusts'' ተብለው ይጠራሉ።



መደብ:ሦስት አጽቄአንበጣ
'''አንበጣ''' በመንጋ የመሄድ ባህሪይ ያላቸው ባለ አጭር ቀንድ ፌንጣዎች ናቸው። እነዚህ ነፍሳት የ''አክሪዲዴ'' (''Acrididae'') ቤተሠብ አባላቶች ናቸው። በባህሪያቸው በአጭር ጊዜ ውስጥ የተመቻቸ ሁኔታ ካገኙ በብዛት መራባት የሚችሉ እና ስደተኞች ናቸው። በአጠቃላይ በከፍተኛ ጥግግት ጊዜ ቀለም  የዓለም አቀፍ እግር ኳስ ማኅበርየኋይት ሃውስ ደቡባዊ ገፅ
'''ኋይት ሃውስ''' በአሜሪካ ዋና ከተማ ዋሽንግተን ዲሲ የሚገኝ የአሜሪካ ፕሬዝዳንት የመኖሪያ እና መደበኛ የስራ ቦታ ነው። ይህ ቤት የተገነባው ከ1792 እስከ 1800 እ.ኤ.አ. ባሉት አመታት ሲሆን የገነባውም የአየርላንድ ተወላጅ በሆነው አርኪቴክት ጀምስ ሆባን (''James Hoban'') ነበር። ቤቱ ከጆን አዳምስ (''John Adams'') ጀምሮ ለሁሉም የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች መኖሪያ የሆነ ሲሆን ቶማስ ጄፈርሰን (''Thomas Jefferson'') የተባለው የአሜሪካ 3ኛ ፕሬዝዳንት በ1801 ሲገባ በአርኪቴክት [[ቤንጃሚን ሄንሪ የአሜሪካ ፕሬዚዳንት ዋይት ሃውስሮውሊንግ
'''ጆዋኔ ጆ ሮውሊንግ''' (''Joanne "Jo" Rowling'') (31፣ ጁላይ 1965 እ.አ.አ. ተወለደች) የእንግሊዝ ተወላጅ የሆነች ታዋቂ ደራሲ ናት። ይች ደራሲ በይበልጥ '''ሮውሊንግ''' (''J. K. Rowling'') በሚለው መጠሪያዋ የምትታወቅ ሲሆን በሃሪ ፖተር መፅሐፍ ተከታታይ ድርሰቶቿ ታላቅ ዝናን አትርፋለች። እነዚህ መፅሐፎቿ የተለያዩ ሽልማቶችን አስገኝተውላታል፤ ከ400 ሚሊዮን በላይ ቅጅዎች ተሽጠዋል በተጨማሪም በመፅሐፎቹ ላይ የተመሠረቱ ሰባት ተከታታይ ፊልሞች ተሰርተዋል። በእነዚህ ፊልሞች ላይም በደራሲነት እና በአዘጋጅነት እንድትሳተፍ አስችሏታል። በፅሐፍቶቹ የተጠነሰሱ ጆዋን ሮውሊንግ ኡራጓይNubie Abissinie et Cote d'Ajan.1749
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ



መደብ:የኢትዮጵያ ካርታAllain M. Mallet's description of the world
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ



መደብ:የኢትዮጵያ ካርታGothajustus1886.jpg
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ



መደብ:የኢትዮጵያ ካርታTo Prince Frederik Hendrik, dated 1632 and signed by Johannes Cloppenburgh. (Koeman Atlantes Neerlandici
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ



መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ
 ከጥላቸው እራቅ 
:ህመምህ እንዳያገረሽብህ ኋላ
:መጥፎ ነው የሰው ጥላ
:ብለው ሲሉህ ሰምቼ
:ለወንድምነትህ ሳስቼ
:ልመክርህ ተነሳሁ በጥብቅ
:ከጥላቸው እንድትርቅ

(ወለላዬ)

መደብ :ቅኔ

2
መጨበጫም የለው መቼም የኔ ጣጣ

በሀገሬም አልኖር ካገሬም አልወጣ

እዛ ስሆን እዚ ከዚ እዛ እያሰብኩኝ

ማደሪያ የሌለው ከንቱ አሞራ ሆንኩኝ 


3

ሳስርና ስፈታ ስስብ ስሸመቅቅ

ብዙ ዘመን ኖርኩኝ ስዘዋ ዕድል ጥናትቀላል ጨርቅ ጎልቶ ሲታይ
'''ጨርቅ''' ወይም '''ልብስ''' የቀጫጭን ሰው ሰራሽ አልያም የተፈጥሮ ቃጫዎች ድር ነው። ጨርቅ የሚሰራው ቃጫዎችን በመጥለፍ፣ በመጠምጠም፣ በማጠላለፍ፣ በመስፋት ወይም ደግሞ እርስበርስ በማያያዝ ነሱሪ
'''ሱሪ''' ወይም '''ቦላሌ''' ከዳሌ እስከ ቁርጭምጭሚት ድረስ ያለውን የሰውነት ክፍል የሚያለብስ የልብስ ዓይነት ነው። ይህ የልብስ ዓይነት ሁለቱንም እግሮች ለየብቻ (እንደ ጉርድ እና ቀሚስ ለየብቻ ከማልበስ ይልቅ ማለት ነው።) የሚያለብስ ነው።



መደብ:አለባበስሱሪጨርቅጨርቅቁርጭምጭሚት
'''ቁርጭምጭሚት''' በሰውነት አካላት ጥናት የእግር ቅልጥም እና እግር የሚገናኙበት ቦታ ነው። ይህ የመገጣጠሚያ አጥንት የላላ ቡለን አይነት መዋቅር ሲሆን እግር በተወሰነ አንግል እንዲንቀሳቀስ ይፈቅዳል።


መደብ:ሥነ አካልየright
'''አንጎል''' የማዕከላዊ ስርዓተ ነርቭ ክፍል ሲሆን የሚገኘውም በራስ ቅል አጥንት ውስጥ ነው። በራስ ቅል መሸፈኑ በምንም ዓይነት የመታየት የመነካት የመሸተት አልያም የመቀመስ እድል እንዳይኖረው አድርጎታል። ይህ መዋቅር የሚገኘው በዋና እንቁላል ፍርፍርየመገጣጠሚያ አጥንት
'''የመገጣጠሚያ አጥንት''' (''Joint'') ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ የተለያዩ የአጥንት መዋቅሮች ግንኙነት የሚፈጥሩበት ቦታ ነው። ይህ መገጣጠሚያ እንቅስቃሴ እንዲፈቅድ ሁኖ የተሰራ ሲሆን በተጨማሪም ለመዋቅሩ ጥንካሬ ድጋፍ ይሰጣል። እነዚህ መገጣጠሚያዎች የተለያዩ ዓይነት ናቸው።
የመገጣጠሚያ ዓይነቶች
1. ድቡልቡል ተሰኪ መገጣጠሚያ፣ 2. ባለሞላላ መገጣጠሚያ፣ 3. ግልብጥ ተጋጣሚ መገጣጠሚያ፣ 4. አቃፊ መገጣጠሚያ እና 5. ዘዋሪ መገጣጠሚያ
የመገጣጠሚያ አጥንቶች እንደበእጅ የተሳለ የእግር አጥንት
'''አጥንት''' ጠንካራ የጀርባ አጥንት ያላቸው እንስሳት ውስጥ የሚገኝ የሥርዓተ-አፅም ክፍል ነው። ይህ መዋቅር ሙሉ ፍጥረቱ ራሱን እንዲችል እና እንዲንቀሳቀስ ከማስቻሉም በላይ የተለያዩ [[ሚኒራሎንጥረ እሴት'''ነፍስ''' የአንድ ሰው '''ምንነት''' ማለት ሲሆን በብዙ ሃይማኖቶች ዘንድ ይህ ምንነት አንድ ሰው ከሞተ በኋላ እንኳ የማይጠፋ ነው። ስለሆነም ነፍስ ከአዕምሮ ጋር በብዙ ፍልስፍናዎችና ሃይማኖቶች ዘንድ የተቆራኙ ናቸው። ነፍስና መንፈስ በተለምዶ አንድ ተደርገው ቢታዩም ሁለቱ ይለያያሉ። ነፍስ፣ '''ህሊና''' ጥሩና መጥፎን (ትክክንና ስህተትን) መለየት የሚችል የአዕምሮ ክፍል ነው።  አንድ ሰው ለአንድ ድርጊት ከሚሰጠው ዋጋ አንጻር ይመጣል። ይህ ማለት አንድ ግለሰብ ያለውንና ያመነበትን የሥነ ምግባር ዋጋ ጥሶ በተቃራኒ ሲሄድ የራሱ አይምሮ እንዲወቅሰው የሚያደርገው የዚያ ሰው ህሊና ይባላል።

*ደግሞ ይዩ፦ የኅሊና ነፃነት



መደብ:ፍልስፍና
መደብ:ሥነ አካል
መደብ:አዕምሮ'''ፈቃድ''' ማለት ከአንድ ሰው ውስጣዊ  ግፊት የሚመነጭ ድርጊት ነው። ውስጣዊ ግፊት ማለት ግለሰቡ በራሱ አዕምሮ ሙሉ ቁጥጥር የጠነሰሰው ማለት ነው። ለምሳሌ አበበ ሳያስበው ድንገት መኪና ቢገጨው ይህ ድርጊት የአበበ ፈቃድ ነው አይባልም። ሆኖም ግን አበበ ስራየ ብ'''ንቃተ ህሊና ማለት'''  "የሚገነዘብ"፣ "ስሜትን የሚረዳ" ፣ "እኔነትን በውል የሚለይ"፣ ወይም ደግሞ ሙሉ አዕምሮን የሚቆጣጠር  የሚሉ ብዙ ትርጓሜወች አሉት።  ስለሆነም ንቃተ ህሊና ብዙ የአዕምሮ ተግባራትን በጃንጥላው ስር የሚያስተናግድ ክፍል ነው። 

ተጨማሪ ይዩ
* አዕምሮ 
* [[አንጎበስነ አምክንዮ  "በቂ" እና "አስፈላጊ" የሚሉት ቃላቶች በጣም የጠራ ትጓሜና አጠቃቀም አላቸው።

 አስፈላጊ ሁኔታ 
መጀመሪያ ምሳሌዎችን እንይ፡
::  ለማየት አይን '''አስፈላጊ''' ነው   -- ሲተረጎም፣ ለማየት የአይን መኖር መሟላት አለበት። በሌላ አነጋገር  የባንቱ ፍልሰትright
'''የባንቱ ፍልሰት''' የመጀመሪያውን የባንቱ ቋንቋ የሚናገሩ ሕዝቦች ከዛሬዎቹ ካሜሩን እና ናይጄሪያ በአንድ ሺህ ዓመታት ጊዜ ውስጥ ያደረጉት ፍልሰት ነበር። በአቅራቢያቸው ከሚገኙት ሕዝቦች ጋር ቋንቋና ዕውቀት በመለዋወጥ አዳዲስ ኅብረተሰቦችን ፈጥረዋል። ፍልሰቱ የተጀመረው ግብርና ከተጀመረ በኋላ እንደሆነ የሚታመን ሲሆን በመጀመሪያ ወደ ምሥራቅ ከዚያም ወደ ደቡብ አቅጣጫ አምርቷል።



መደብ:የአፍሪካ ታሪክሐመልማል አባተንቃተ ህሊናአዕምሮየስዊዝ ረዥም ሰይፍ
'''ሰይፍ''' ቀጭን ረጅም ስለታማ ብረት ሲሆን በተለያዩ ስልጣኔዎች እንደ መቁረጫ መሣሪያ አገልግሏል። 

ይዩ
* ጎራዴ
* ሻሙላ
* ቆንጨራ
* ገጀራ
* ሰንጢ
* ጩቤ
* ቢላዋ
* ጊሌ



[[መደብ:ፈጠፈንገስ
'''ፈንገስ''' (''Fungus'') እንደ እርሾ (''yeasts'') እና ሞልድ (''molds'') ያሉ የብዙሃኑ ኢዩካሪዮቲክ ደቂቅ ዘ አካላት አባላት ናቸው። እንጉዳይ ደግሞ የፈንገስ አይነት ነው። ከ1961 ዓ.ም ከአሜሪካዊው ሳይንቲስት ሮበርት ዊታከር ጥናት ጀምሮ ፈንገስ ከአትክልትም ሆነ ከ[[እቫይረስ
'''ቫይረስ''' (''Virus'') በሽታን ሊያስከትሉ የሚችሉ ጥቃቅን ተህዋሲያን ወይም ደቂቅ ዘ አካላት ሲሆኑ መኖር የሚችሉት ህይወት ባላቸው ነገሮች ውስጥ ሲሆኑ ብቻ ነው።
 ይዩ 
* ባክቴሪያ
* ደቂቅ ዘ አካላት
* ፈንገስ



መደብ:ሕክምና
[[መደብ:ሥነ ሕየቆዳ ክፍሎች
'''ቆዳ''' (''skin'') በዋናነት የጀርባ አጥንት ያላቸው እንስሳት ላይ የሚገኘው ለስላሳ የአካል ሽፋን ነው።
 ተጨማሪ ይዩ 
* ጆሮ
* ዓይን
* አፍ
* ጥርስ
* አፍንጫ
* እግር
* እጅ
* ጸጉር




[[መደብ:ሥነ አፀጉርright
'''አፍ''' የሥርዓተ ምግብ የመጀመሪያው ክፍል ሲሆን ምግብ እና ምራቅ የሚገባበት ቦታ ነው።

ተጨማሪ ይዩ
* ጆሮ
* ዓይን
* ቆዳ
* ጥርስ
* አፍንጫ
* እግር
* ቆዳ
* ጸጉር



መደብ:ሥነ አካልright
'''ሥርዓተ ምግብ''' ወይም '''ሥርዓተ ልመት''' የሰው ልጅ የተመገበው ምግብ የመፈጨት ሂደት ነው። ይህ ሂደት የሚጀምረው ከአፍ ሲሆን የሚጨርሰው ደግሞ ፊንጢጣ ላይ ነው።





መደብ:ሥነ አካልእህል'''ታኅሣሥ ፳፰''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፲፰ ኛው ዕለት ሲሆን፤ ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፵፰ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና በዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፵፯ ቀናት ይቀራሉ።  እንዲሁም በኢትዮጵያ ባሕረ ሐሳብ ታኅሣሥ ፳፰ ቀን የበጋ ወቅት ሦስተኛው ቀን ነው።  



ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*[[1928|፲፱ ታኅሣሥ ፳፱ ታኅሣሥ ፳፰ ደቡብ ኮርያ'''የወርቃማ ጎል''' በእግር ኳስ፣ ዘመናዊ ገና (''Field hockey'') እና የበረዶ ላይ ገና (''ice hockey'') ባሉ ጨዋታዎች በመደበኛው ሰዓት እኩል የወጡ ሁለት ቡድኖች በተጨማሪ ሰዓት ቀድሞ ጎል ያስቆጠረ የሚያሸንፍበት ህግ ነው። ይህ ህግ ወጥቶ የነበረው እ.አ.አ. በ1992 የነበየወርቃማ ጎልሠይፍየአለማችን ትልቁ ለአየር ክፍት የቲያትር ቦታ
'''ቴያትር''' የትወና ጥበብ ክፍል ሲሆን ማንኛውም በተዘጋጀ መድረክ ላይ የሚቀርብ ነገር ሁሉ ቲያትርሊባል ይችላል። ነገር ግን እንደ የትወና ጥበብ ዘርፍነቱ በተለይ እንደ ድራማ በ[[ተዋናይ|ተዋናዮች የሚቀርበውን ብቻ ይገልፃል።



መደብ:ስነ ጥበብ
መደብ:ቴያትር
'''ቱሪዝም''' ራስን ለማደስ አልያም ለሌላጥቅም የሚደረግ የጉዞ ዓይነት ነው። በትክክለኛ ገለፃ ጎብኝ ማለት ከተለመደው የመኖሪያ ቦታው በመውጣት ከ24 ተከታታይ ሰአታት በላይ ከ1 አመት በታች የሚቆይ ማንኛውም ግለሰብ ወይም ቡድን ነው።

በብዛት የተጎበኙ ሀገራት በጎብኝ ብዛት

አለም አቀፍ የጎብኝ ቅበላ

የቱሪዝም ገቢ



በብዛት የተጎበኙ ከተሞች በጎብኝዎች ብዛት



መደብ:መጓጓዣ

ur:سیاح የኢትዮጵያ ካርታ 1833 ሰርጌይ ብሪን ቱሉዝ ጥር ፬'''በጋ''' ፀሐይ የሚበረታበት፣ ደረቅና ሐሩር የሐጋይ ወራት ተብሎ ይታወቃል። በኢትዮጵያ ባሕረ ሐሳብ (ቁጥር ያለው ዘመን) መሠረት ከክረምት በኋላ መስከረም ፳፮ ቀን  የሚጀምረው የመፀው (አበባ) ወቅት፣ ጊዜውን ታኅሣሥ ፳፭ ቀን ፈጽሞ ለበጋ ያቀብላል።  በጋ የሚያበቃው መጋቢት ፳፭ ቀን ሲሆን ተረካቢው ወቅት ደግሞ ፀደይ (በልግ) ይሆናል።



መደብ:የአመት ወቅቶች'''መፀው''' ትርጉሙ አበባ ማለት ነው። መገኛው ግስ መፀወ ሆኖ አበበ፤ አበባ ያዘ ማለት ነው። አበባና ነፋስን ቀላቅሎ የያዘው ዘመነ መፀው ምስጢሩ መዓዛ መስጠት፣ እንቡጥና ፍሬ ማሳየት ነው፡፡ 
በኢትዮጵያ ባሕረ ሐሳብ (የዘመን አቆጣጠር) መሠረት ሰኔ ፳፮ቀን የገባው ክረምት መስከረም ፳፭ ቀን አብቅቶ አዲሱ የአበባ ወቅት መፀው መስከረም ፳፮ ቀን ይጀመርና እስከ ታኅሣሥ ፳፭ ቀን ድረስ ይከርማል።
 
በዚሁ ወርኅ ተራሮች አበቦችን በዛፎች ጫፍ ላይ ተክለው እንደ ሰንደቅ ዓላማ ሲያውለበልቡ ስናይ የሚሰማን ደስታ ከመጠን ያለፈ ነው። ብዙ ደራስያን ስለ አበቦች ተናግረዋል ዘምረዋል ጽፈዋል። ከደራስያኑ ተቀድመው ጠቢቡ ሰሎሞን ስለአበቦች ሲናገር «እነሆ ክረምት አለፈ ዝናሙም አልፎ ሔደ አበቦችም በምድር ላይ ተገለጡ የዜማም ጊዜ ደረሰ» ብሏል።

ዮሐንስ አድማሱ ደግሞ «የመፀው ነፋስ፣ የጥቅምት የኅዳር የትሣሥ አየር፤ አብራጃው ሲነፍስ፤ ይሰለቻል ወይ?» ይላል። በርግጥ አይሰለችም 

እንደዚሁም የስድስተኛው ምዕት ዓመቱ ቅዱስ ያሬድ ደግሞ በድጓው እንደጻፈው፣ «ሐለፈ ክረምቱ፤ ጸገዩ ጽጌያት። (ክረምቱ አለፈ'''ጸደይ''' በአማርኛው በልግ፣ የበጋን ወራት ተከትሎ መጋቢት ፳፮ ቀን ይብትና እስከ ሰኔ ፳፭ ቀን ድረስ ከቀላል ዝናብ ጋር ይዘልቃል።  የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ሕግና ሥርዓት ወይም በኢትዮጵያ ባሕረ ሐሳብ (የዘመን አቆጣጠር) መሠረት አንድ ዓመት በአራት ንዑሳን ክፍሎች ይከፈላል። ከነኚህ አንዱ ክፍል ወርኀ ጸደይ ነው።


ታላቁ ኢትዮጵያዊ ሊቅ አለቃ ኪዳነ ወልድ ክፍሌ ጸደይ የሚለውን ቃል ሲያብራሩ «ዐጨዳ፤ ያጨዳ ወራት፤ ዘመነ በልግ፤ በወዲያ መከር፣ በወዲህ በልግ የሚደርስበት የሚታጨድበት፣ ወዲያውም የሚዘራበት ወርኀ ዘርዕ። ክፍለ ዓመት፤ ያመት ርቦ ፺፩ ቀን ወይም ፫ ወር በሐጋይና በክረምት መካከል ያለ ክፍል።አለቃ ኪዳነ ወልድ ክፍሌ፤"መጽሐፈ ሰዋስው ወግስ ወመዝገበ ቃላት ሐዲስ።" (፲፱፻፵፰ ዓ/ም); ገጽ ፯፻፵፬ [http://gzamargna.net/html/gzmezgebeqalatmetasebiya.html]'''ክረምት''''፤ ስርወ ቃሉ ከርም፤ ከረመ ካለው የግእዝ ቃል ሲሆን ትርጉሙም ወርኃ ዝናም፣ ወርኃ ነጎድጓድ፣ ዘመነ ባሕር፣ ዘመነ አፍላግ፣ ዘመነ ጠል፣ ዘመነ ደመና፣ ዘመነ መብረቅ ማለት ነው። የክረምት ወቅት ከሰኔ ፳፮ ቀን ጀምሮ እስከ መስከረም ፳፭ ቀን ድረስ ነው።

"ደምፀ እገሪሁ ለዝናብ
ሶቦ ይዘንብ ዝናብ ይትፌስሑ ነዳያን
ደምፀ እገሪሁ ለዝ'''መስ-አኔ-ፓዳ''' በሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር ላይ የኡር መጀመርያው ንጉሥ ነበረ። በዚያው ዝርዝር ዘንድ የኡሩክን ንጉሥ ሉጋል-ኪቱንን አገልብጦ ለ80 ዓመታት ነገሠ። ከሥነ ቅርስ በዕውኑ እንደ ነገሠ እርግጥኛ ቢሆንም፣ እንዲህ ያለ ረጅም ዘመን እንደ ገዛ ግን አጠያያዊ ነው። 

እስከዚህ ድረስ፣ ለሱመር ላዕላይነት ዋና ተዋዳዳሪዎች ኡሩክና ኪሽ ነበሩ።  [[ጊል ጥር ፱ ዲዮዶሮስ ሲኩሉስ  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ  

ምንጭ 
185, Johnston፣ nubia

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑJohnDower፣1861

ምንጭ 

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ

መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ

መደብ:ከተሞች
መደብ:ብራዚል አቡነ ተክለ ሃይማኖት'''ጥር ፲''' ቀን፣ 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፴ ኛው ዕለት ሲሆን ፲፭ ኛው የበጋ ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፪፻፴፮ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፪፻፴፭ ዕለታት ይቀራሉ።

የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ተከታዮች በዚህ፣ የትልቁ የጥምቀት በዓል ሥነ ሥርዓት መጀመሪያ ዕለት የአጥቢያቸውን ታቦተ ሕግ በማጀብ ወደከተራው ተጉዘው እዚያው ያድራሉ።

=ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፹፭ ዓ/ም - በ፶ዎቹም የአሜሪካ ሕብረት ግዛቶች አሁን በየዓመቱ በልደቱ አካባቢ የሚከበረው የጥቁር አሜሪካዊው መሪ የማርቲን ሉተር ኪንግ ቀን ለመጀመሪያ ጊዜ ተከበረ።

*፲፱፻፺፬ ዓ/ም - በሲዬራ ሊዮን ከአሥራ አንድ ዓመታት በፊት የተለኮሰው የእርስ በርስ ፍልሚያ ማቆሙ ታወጀ

*፲፱፻፺፯ ዓ/ም - እስከ ፭ መቶ ፳፭ መንገዶኞችን የሚያስተናግደው፣ ወደር-የለሹ "ኤየርባስ ኤ፫፻፹" (Airbus A380) የተሰኘው አየር ዠበብ በ[[ቱሉ ጥር ፲'''ጥር ፳፯''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፵፯ኛው ቀን እና የበጋ ፴፪ኛው ዕለት ነው። ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመት መባቻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፲፱ ቀናት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፲፰ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፶፯ ዓ.ም. የአዲስ አበባ ማዘጋጃ ቤት ሕንፃ ተመረቀ። በሕንፃው መግቢያ ላይ የተለጠፈው ሰሌዳ እንዲህ ይላል፤ «ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ለመናገሻው ከተማ ለአዲስ አበባ ሕዝባቸው፣ ለማኅበራዊ ኑሮው፣ ለኤኮኖሜውና ለባህሉ ዕድገት አማካይ የአገልግሎት ቤት ይሆን ዘንድ ፈቅደው ያሠሩትን ይህን ሕንፃ፣ በሠላሳ አራተኛው ዘመነ መንግሥታቸው መርቀው ከፈቱ።»


*፲፱፻፷፫ ዓ/ም - የቻይና ሕዝባዊ ሪፑብሊክ በአዲስ አበባ ኤምባሲ ከፈተች።

*

ልደት



ዋቢ ምንጮች


መደብ:ዕለታት
 ጥር ፳፯'''ጥር ፴''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፶ኛው ቀን እና የበጋ ፴፭ኛው ዕለት ነው። ከዚህ ቀን በኋላ እስከ ዓመት መባቻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፲፮ ቀናት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፲፭ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፴፬ ዓ/ም - በዘመነ መሣፍንት፣ የራስ አሊ አሉላ ሠራዊት ደብረ ታቦር ላይ ከሰሜኑ ገዥ ደጃዝማች ውቤ ኃይለ ማርያም ሠራዊት ጋር በጦርነት ገጥሞ ድሉ የራስ አሊ ሆነ።  

*፲፱፻፴፮ ዓ/ም - የኢትዮጵያ የቁርጥ ቀን ልጅ ጀግናው ደጃዝማች በላይ ዘለቀ ከዘውዳዊው አገዛዝ ጋር በነበረው ተቃርኖ አቋም እንዲገደል ተወሰኖ በዚህ ዕለት መርካቶ ላይ ተሰቀለ።

*፲፱፻፵፱ ዓ/ም - በፍልውሃ አቅራቢያ በዘመናዊ ዕቅድ አዲስ የተሠራው ኢዮቤልዩ (የአሁኑ ብሔራዊ) ቤተ መንግሥት ተመረቀ 

*፲፱፻፶፫ ዓ/ም -  የአፍሪቃ ኢኮኖሚ ኮሚሲዮን ዋና መሥሪያ ቤትና በአዲስ አበባ ከተማ ለሚደ

*ኩሽ (የካም ልጅ)
*የኩሽ መንግሥት በዛሬው ሱዳን
*የኩሽ ሥርወ መንግሥት በግብጽ
*የኩሺቲክ ሕዝቦች በአፍሪቃ ቀንድ 
:*የኩሺቲክ ቋንቋዎች ቤተሠብ

ደግሞ ይዩ፦
*አይቲዮፒያ (የግሪክ ቃል) - ለነዚህ ሁሉ የ«ኩሽ» ፍቾች፣ እንዲሁም ለመላው ከሳህራ በረሃ ደቡብ ላለው አፍሪካ የጠቀመው ስም ነበረ። ጥር ፴ ስጦታ (ፊልም) ይቅርታ (ፊልም) ቀዳማዊ ዓፄ ኢያሱ ሜድትራኒያን ባሕርቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ሪቻርድ ፓንክኽርስት
ዶክተር '''ሪቻርድ ፐንክኸርስት''' ዲሴምበር 3፣ 1927 እ.ኤ.አ. ከእንግሊዛዊቷ እናታቸው ሲልቪያ ፓንክኸርስትና ጣሊያናዊ አባታቸው ሲልቮ ኮሮ ተወለዱ። በባንክሮፍት'ስ ስኩል ኢን ውድፎርድ (:en: Bancroft's School in Woodford) ቀዳሚ ትምህርታቸውን ካጠናቀቁ በኋላ ለንደን ስኩል ኦፍ ኢኮኖሚክስ (:en: London School of Economics) የኢኮኖሚካዊ ታሪክ ዶክትሬት አግኙ Indrias Getachew, [http://www.raceandhistory.com/Historians/pankhurst.htm Dr. Richard Pankhurst — Historian], Race and History [http://www.senamirmir.org/interviews/theme/3-2001/rp/rp.html Close and Personal: Interview with Dr. Richard Pankhurst], Senamirmir።

 የኢትዮጵያ ታሪክ ተመራማሪ 
የሪቻርድ ፓንክኸርስት እናት ወይዘሮ ሲልቪያ ፓንክኸርስት ከሁለተኛው የጣሊያን ወረራ ጀምረው የኢትዮጵያ ባህልና ነጻነት ደጋፊ እንደነበሩ በሰፊው ይተረካል። ስለሆነም ህጻኑ ሪቻርድ ብዙ የኢትዮጵያ ስደተኞችን በማወቅ አደጉ። በስተመጨረሻ፣ ሲልቪያ ፓንከኸርስት ''Ethiopia, a Cultural History'' የሚለውን መጽሐፋቸውን በ1955 እ.ኤ.አ.) ካሳተሙ በኋላ ልጃችተውን ሪቻርድን ይዘው በሚቀጥለው ዓመት ወደ ኢትዮጵያ ጠቅለለው ሄዱ። ቀጥሎም ሪቻርድ በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ሥራ ጀመረው በ1962 የኢትዮጵያ ጥናት ማዕከል መስራች ዲሬክተር ለመሆን በቁ። . ከዚህ ጊዜ ጀመሮ ''Journal of Ethiopian Studies'' እና ''Ethiopia Observer'' የተባሉትን መጽሔቶች ዋና አዘጋጅ ሆኑ።

ከአብዮቱ መነሳት በኋላ፣ በ1976 ሪቻርድ አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲን ለቀው ወደ እንግሊዝ አገር ተሰደዱ። በዚያውም የ :en:School of Oriental and African Studies እና :en:London School of Economics ጥናት ጓድ ከሆኑ በኋላ የ:en:Royal Asiatic Society ቤተ መጻሕፍተኛ ሆኑ። በ1986 እ.ኤ.አ.፣ ወደ ኢትዮጵያ በመመለስ በስደት አቋርጠውት የነበረውን የኢትዮጵያ ጥናት በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ቀጠሉ . ሪቻርድ ፓንክኸርስት ሚናስበናሳ የተነሳ የሰሃራ በርሃ የሳተላይት ፎቶ
'''ሰሐራ በረሓ''' (አረብኛ፦ الصحراء الكبرى ''አል-ኩብራ'' ወይም ''ታላቁ በረሓ'' ማለት ነው።http://online.ectaco.co.uk/main.jsp?do=e-services-dictionaries-word_translate1 በእጅ የሚዞር በቆሎ መጥበሻ
'''በቆሎ መጥበሻ'''  ህጻናት በቆሎ በቀላሉና በቶሎ ለመጥበስ የሚጠቀሙበት ከቆርቆሮ፣ ሽቦና ገመድ የሚሰራ መሳሪያ ነው። ከስሩ የተቀደደው ቆርቆሮ ውስጥ የከሰል ፍም ክተቀመጠ በኋላ፣ በገመዱ በአየር ላይ ሲዞር ፍሙ በመጋል በቆሎውን በጥቂት [[ ቀዳማዊ ዓፄ ኢያሱ እቴጌ ምንትዋብ{{የሀገር_መረጃ|
ስም = ኢትዮጵያ|
ሙሉ_ስም = መንግሥተ ኢትዮጵያ |
ማኅተም_ሥዕል = Imperial Coat of Arms of Ethiopia (Haile Selassie).svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Ethiopia (1897).svg|
ባንዲራ_ስፋት = |
መዝሙር = |
ካርታ_ሥዕል = Menelik_II_conquests_map.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ኢትዮጵያ በ፲፰ኛው ክፍለ ዘመን|
ዋና_ከተማ =አዲስ አበባ|
ብሔራዊ_ መንግሥተ ኢትዮጵያ መንግሥተ ኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማሰንደቅ ዓላማሮለር ኮስተር በምህዋሩ እንዲንቀሳቀስ የሚያስገድደው ከሃዲዱ የሚመጣ አዙሪት ጉልበት ምክንያት ነው


 ኳሱ በገመድ ታስሮ በቋሚ ጥድፈት (ስፒድ) ይሽከረከራል። የኳሱ ፍጥነት ለክብ ምህዋሩ ታካኪ ቬክተር ነው። ስለሆነም የኳሱ ፍጥነት በየደቂቁ ተለዋዋጭ ነው ምክንያቱም አቅጣጫው ይቀያየራልና። በሁለተኛው የሥነ እንቅስቃሴ ህግ መሰረት ፍጥነትን ለመቀየር ጉልበት ያስፈልጋል፣ ስለሆነም ኳሱን በክብ ምህዋሩ ለማሽከርከር አዙሪት ጉልበት ያስፈልጋል። ይህ ጉልበት በገመዱ ውጥረት ይመጣል።

'''አዙሪት ጉልበት''' አንድ ቁስ ቀጥተኛ ሳይሆን የጎበጠ መንገድ  በቆሎ መጥበሻየአለም ሀገራት ባንዲራዎች ከዚህ እንደሚከተለው ናቸው።

{{flag|'''ጉብጠት''' አንድ መስመር ወይም ገጽታ ከቀጥተኛ መስመር ወይም ከጠፍጣፋ ጠለል የሚለይበትን መጠን የምንለካበት የሂሳብ ጽንሰ ሃሳብ ነው። ከዚህ አንጻር '''ጉብጠት''' ማለት በአንድ መስመር ላይ የሚያጋጥመን የአቅጣጫ ለውጥ በእያንዳንዷ የርዝመት መስፈርት ሲካፈል ማለት ነው። ቀስ ብሎ አቅጣጫው ከቀየረ፣ አንስተኛ ጉብጠት አለው እንላለን። አቅጣጫው በፍጥነት ከቀየረ ከፍተኛ ጉብጠት አለው እንላለን

የጉብጠት ጽንሰ ሃሳብ መነሻ ክብ ነው። ሁለት ክቦችን የሚለያያቸው የሬዲየሳቸው መጠን ነው። ከፍተኛ ራዲየስ ወይም ሰፊ ክቦች '''በቀስታ''' የሚጎብጡ ስሆኑ ዝቅተኛ ራዲየስ ያላቸበጅዖሜትሪ፣  የጉብጠት ማዕከል ማለት፣ ከአንድ መስመር ላይ አንድ ነጥብ ወስደን፣ የዚህን ነጥብ ጉብጠት ከለካን በኋላ የዚህን ግልባጭ በመውሰድ በዚያ እርቀት ልክ ከታካኪው መስመር 90 ዲግሪ ላይ ያለ ነጥብ ማለት ነው። 

 አንድ ባላ የተለያዩ ቦታወች የተለያየ ጉብጠትና የጉብጠት ሬዲየስ እንዳለው የሚያሳይ



መደብ:ሥነ ጉብጠት'''ጋሜር''' (ዕብራይስጥ፦ '''גֹּמֶר''' /ጎሜር/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' ምዕራፍ 10 መሠረት የያፌት በኲር ልጅና የአስከናዝ፣ የሪፋትና የቴርጋማ አባት ነበር። በ''መጽሐፈ ኩፋሌ'' ደግሞ ስሙ «'''ጎሜር'''» (ወይም አንዴ በግድፋት «ሰሜር») ሆኖ ይታያል።

የአይሁድ ታሪክ ጸፈፊ ዮሴፉስ (1ኛው ክፍለ ዘመን ዓ.ም.) እንዳለው፣ «ጎሜር ግሪኮች አሁን 'ገላትያውያን' የሚሏቸ ሊባኖስ ላትቪያሞላላን በሁለት ስፒሎች፣ ባንድ የታሰረ ገመድና በእስክርቢቶ የመሳያ ዘዴ። ያስተውሉ፡ ሁለቱ ስፒሎች የሞላላ ትኩረቶች እንደሆኑrightright
'''ሞላላ''' በሂሳብ ጥና ዲየጎ ማራዶና ጃፓን የዓለም ሀገራት ባንዲራዎች'''ዮቅጣን''' (ዕብራይስጥ፦ יָקְטָן ፤ አረብኛ፦قحطان /ቃህጣን/) በብሉይ ኪዳን መሠረት ከኤቦር 2 ልጆች ታናሹ ነበረ። ታላቅ ወንድሙ ፋሌክ ነበረ። ልጆቹም (ዘፍ. 10፡26-29) ኤልሞዳድ፣ ሣሌፍ፣ ሐስረሞት፣ ያራሕ፣ ሀዶራም፣ አውዛል፣ ደቅላ፣ ዖባል፣ አቢማኤል፣ ሳባ፣ ኦፊር፣ ኤውላጥና ዮባብ ናቸው። 

''የመጽሐፍ ቅዱስ ቅርሶች'' (''Biblicarum antiquitatum liber'' ወይም «ፕሲውዶ-ፊሎ») በተባለው ጽሑፍ ዘንድ (70 ዓ.ም. ያሕል)፣ ከኖህ ዘመን በኋላ ዮቅጣን የሴም ወገኖች ልዑል የተደረገ ሲሆን፣ እንዲሁም ናምሩድም የካም ወገኖች ልዑል፣ ፌኔክም (የሮድኢ ያዋን ልጅ) የያፌት ወገኖች ልዑል ተደረጉ። ሦስቱም መሳፍንት ሰው ሁሉ ጡብ ለባቢሎን ግንብ እንዲሠራ ቢያዝዙም፣ 12 ሰዎች ግን እምቢ አሉ። ከነዚህ 12 እምቢተኞች መካከል፣ የዮቅጣን ልጆች ስሞች አልሞዳድ፣ ዮባብ፣ አቢማኤል ሳባና ኦፊር ይታያሉ። ተቆጥተው መሳፍንቱ ይሙት በቃ ቢፈርዱባቸው፣ ዮቅጣን ግን በስውር ከሰናዖር ወደ ተራሮቹ እንዲያመልጡ ረዳቸው።[http://www.sacred-texts.com/bib/bap/bap21.htm Biblical Antiquities (Pseudo-Philo)]  እንዲህ ያለ ትውፊት በአይሁዳዊው ጽሑፍ ''የየራሕሜል ዜና መዋዕል'' (1140 ዓ.ም. ገደማ) ይደገማል፤ በክርስቲያኑም መምህር ጴጥሮስ ኮመስቶር መጽሐፍ ዘንድ (1162 ዓ.ም.) ሦስቱ መሪዎች ዮቅጣን፣ ናምሩድና ለያፌት ወገን «ሱፌኔ፣ ወይም ሱስቴኔ» ይባላሉ።

ተመሳሳይ ልማድ በኢትዮጵያ ተዋሕዶ ታሪኮች ይገኛል፤ የዮቅጣን ልጆች በግንቡ መሳተፍ ስላልወደዱ የቀድሞው ግዕዝ ቋንቋ ለመጠብቅ እንደ ተፈቀዱ ይላል። በአለቃ ታዬ ታሪክ መጽሐፍ ዘንድ፣ 5ቱ ልጆች ሳባ፣ ኦፊር፣ ኤውላጥ፣ ዖባልና አቢማኤል ከወንድሞቻቸው ጋር ቦታ ስላላገኙ በየመን ሠፈሩ። ለጊዜ ለኩሽ ነገሥታት (ከቀይ ባሕር ማዶ) ተገዙ። ከዘ የዓለም ሀገራት ባንዲራዎች
'''ኒው ዚላንድ''' በደቡብ ም'''ጥር ፲፩''' ቀን፣ 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፴፩ ኛው ዕለት ሲሆን ፲፮ ኛው የበጋ ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፪፻፴፭ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፪፻፴፬ ዕለታት ይቀራሉ።

የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን፣ ኢየሱስ ክርስቶስ  ጥር ፲፩በቬክተር መጠኖች ላይ የሚሰሩ ሁለት አይነት መሰረታዊ ስሌቶች አሉ፣ እነርሱም የስካላር ብዜትና የቬክተር ድምር ናቸው። 


{| class="wikitable"
|-
! ስሌት!! ምሳሌ !! ምሳሌ
|-
| ''' የስኬላር ብዜት'''  የስኬላር ብዜት ስንል አንድን ቬክተር በነጠላ ቁጥር ስናበዛ የምናገኘው ውጤት ነው።  አንድ ቬክተር በነጠላ ቁጥር ሲባዛ የቬክተሩ ርዝመት ወይ ይለጠጣል (|ቁጥሩ| >1)፣  ወይም ደግሞ ይኮማተራል (|ቁጥሩ | ህሊና'''ጥር ፲፪''' ቀን፣ 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፴፪ ኛው ዕለት ሲሆን ፲፯ ኛው የበጋ ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፪፻፴፬ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፪፻፴፫ ዕለታት ይቀራሉ።


=ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፳፱ ዓ/ም - የፋሺስት ኢጣልያ የጦር  ዓለቃ ማርሻል ግራትዚያኒ በራሡ መሪነት የራስ ደስታ ዳምጠውን ሠራዊት በሲዳሞ እና የደጃዝማች ገብረ ማርያምን ሠራዊት በ ባሌ ለመውጋት ዘመተ።

*፲፱፻፶፪ ዓ/ም - በደቡብ አፍሪካ፣ ‘ኮልብሩክ’ የተባለው የድንጋይ ከሰል ማምረቻ ዋሻ ሲደረመስ ፬መቶ ፴፭ ሰዎች ሞቱ። 

*፲፱፻፶፫ ዓ/ም - ጆን ኤፍ ኬኔዲ የመጀመሪያው የካቶሊክ ሃይማኖት ዕምነት ተከታይ የአሜሪካ ፕሬዚደንት በመሆን የቃለ መሐላ ሥነ-ሥርዓታቸውን አከናወኑ።

*፲፱፻፶፯ ዓ/ም - ዳግማዊት ንግሥት ኤልሳቤጥ ለቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ የብሪታንያን የ'ፊልድ ማርሻል' ወታደራዊ ማዕርግ ሰጡ።  London Gazette; Issue 43567 published on the 2 February 1965
 
*፳፻፩ ዓ/ም - ባራክ ኦባማ የመጀመሪያው የጥቁር ክልስ የአሜሪካ  ፕሬዚደንት በመሆን የቃለ መሐላ ሥነ-ሥርዓታቸውን አከናወኑ።

=ልደት=


=ዕለተ ሞት=




=ዋቢ ምንጮች=

*(እንግሊዝኛ) PRO - Italo-Ethiopian War Brigade major report, KAR
 
(እንግሊዝኛ) http://en.wikipedia.org/wiki/January_20




መደብ:ዕለታት
 ጥር ፲፪'''ጥር ፲፬''' ቀን፣ 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፴፬ ኛው ዕለት ሲሆን ፲፱ ኛው የበጋ ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፪፻፴፪ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፪፻፴፩ ዕለታት ይቀራሉ።


=[[ታሪካዊ ዓመት በዓላ ጥር ፲፬ ጎመን'''ጥላ ብዜት''' በሌላ ስሙ  የ'''ዶት ብዜት''' ወይም የ'''ነጥብ ብዜት'''፡  በሂሳብ ጥናት፣ ሁለት እኩል አባል ያላቸውን የቁጥር ድርድሮች በመውሰድ፣  የአንዱን ድርድር በሌላው ድርድር አንድ ባንድ በማባዛትና የኒህን ውጤቶች ድምር የምናገኝበት ስሌት ነው።   ይህ ስሌ ጥላ ብዜት[[Image:Cross product parallelogram.svg|right|thumb|ስዕል 1: ወይነ ጠጁ ጨረር የሁለቱ '''a''' '''ጥር ፲፭''' ቀን፣ 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፴፭ ኛው ዕለት ሲሆን ፳ ኛው የበጋ ቀን ነው።  ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በዘመነ ዮሐንስ ፪፻፴፩ ዕለታት ሲቀሩ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ ማርቆስ እና ሉቃስ ደግሞ ፪፻፴ ዕለታት ይቀራሉ።

ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*[[1544|፲ ጥር ፲፭ ጥር ፲፮ \cos \theta\,  የቬክተር A በቬክተር B የቬክተር ጥላ ነው፡
'''ጨረር ጥላ''' ማለት ያንድ ጨረር (ቬክተር) \mathbf

 ምሳሌ 
ሁለት ጨረሮች A = 
ቼልሲ ('''Chelsea F.C.''') በፉልሃም ለንደን የሚገኝ የ[[ ጥገኝነት የሚፋለሰው  A እውነት ሆኖ  B ውሸት ሲሆን ብቻና ብቻ ነው።  ከላይ ባለው ቬን ምስል ይህ የውሸት ክፍል በነጭ  ቀለም ተለይቶ ይታያል።  ጥገኝነት በሂሳብ ትርጓሜው እንዲህ ይሰፍራል A \rightarrow B \Leftrightarrow \neg A \or BA → B  \Leftrightarrow  ¬A \or B

 የጥገኝነት አምክንዮን የሚተገብር የማብሪያ ማጥፊያ ትልም
'''ጥገኛ አምክንዮ'''  በሁለት የአምክንዮ ዋጋወች የሚተገበር ሲሆን፣ ውጤቱ ውሸት የሚሆነው ቀዳሚ አረፍተ ነገሩ  እውነት ሁኖ ተከታይ አረፍተ ነገሩ (ጥገኛ አረፍተ ነገሩ)  ውሸት ሲሆን ብቻና ብቻ ነው። (ቀዳሚና ተከታይ አረፍተ ነገር ምን ማለት እንደሆነ ከታች ''ሙሉ ማብራሪያ የሚለውን ክፍል ይመልከቱ'' ) ከአምክንዮ አንጻር ጥገኛ አምክንዮ  ከ'''አይደለም....ወይም...'''   ጋር እኩል ነው።  በሂሳብ አጻጻፍ፣ '''p'''   የቬክተር ፈንክሽን ግራፍ። እናስተውል ጨረሮቹ  '''r'''(t) ን  ይወክላሉ። 
 ከጎን የቬክተር ዋጋ ያለውን የ[[ስፕሪንግ እኩልዮሽ  '''r'''(''t'') = '''የመዋቅር ትንታኔ''' (''structural analysis'') የአካላዊ ህጎች ስብስብ ሲሆን በሒሳብ ህጎች ጋር በማጣመር ለመዋቅሮች አሰራር መፍትሄ የሚሰጥ የስሌት አይነት ነው። የዚህ የመዋቅር ስሌት ዋናው ግቡ የሚሰሩት መዋቅሮች ለሚገለገሉበት ድልድይ፣ ሕንፃ፣ [[አ'''ስቲፍነስ ዘዴ''' (''Direct stiffness method'') በየመዋቅር ትንታኔ ውስጥ ውስብስብ ለሆኑ እና በስታቲክስ መፍትሄ ለማይገኝላቸው መዋቅሮች ለኮምፒውተር እንዲመች ተደርጎ የሚቀርብ የቁጥር ድርድር ስሌት ነው። ከ(''finite element'') መንገዶች ውስጥ በከፍተኛ መጠን ጥቅም ላይ እየዋለ ያለው የስሌት ዓይነት ሲሆን ይህን በመጠቀም በመዋቅሩ ላይ የመከወኑ እንደ ጉልበት እና የቦታ ለውጥ ማስላት ይቻላል። 

ይዩ
*ፍሌክሲቢሊቲ መንገድ

ማጣቀሻዎች
* Introduction to Finite Element Method. Fall 2001. University of Colorado. 18 Sept. 2005 //www.devdept.com/fem/books.php>
* Robinson, John. Structural Matrix Analysis for the Engineer.  New York: John Wiley  Sons, 1966
* Rubinstein, Moshe F. Matrix Computer Analysis of Structures.  New Jersey: Prentice-Hall, 1966
* McGuire, W., Gallagher, R. H., and Ziemian, R. D. Matrix Structural Analysis, 2nd Ed. New York: John Wiley  Sons, 2000.



መደብ:ሲቪል ኢንጂኔሪንግ
መደብ:ምህንድስና
bh330y0w61ypnan9mavhdmuw3bx2chs
 ጨረር ፈንክሽን የመዋቅር ትንታኔ ስቲፍነስ ዘዴ ጨረር የጨረር ጥላ የጨረር ስሌት ጨረር ፈንክሽን የአቅጣጫ ቁጥር'''የካቲት ፩''' በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፶፩ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፴፮ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፲፭ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፲፬ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፫፻፹፮ ዓ/ም - በክርስትና ሃይማኖት የተከሰቱትን ተቃራኒ ትምህርቶጨለማ ውስጥ ያሉ ቅጠሎች ላይ መጠነኛ ብርሃን አርፎ
'''ጨለማ''' የብርሃናማ ተቃራኒ ሲሆን ንፅፅራዊ የሚታይ ብርሃን አለመኖርን ያመለክታል። ይህም በቀለም ህዋ ላይ ጥቁር ቀለምን ያስከስታል። ብርሃን በማይኖርበት ጊዜ '''የካቲት ፰'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፶፰ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፵፫ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፰ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፯ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፭፻፴፬ ዓ/ም - ኢትዮጵያን ሊረዳ የመጣው የቡርቱጋል ሠ'''የካቲት ፱'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፶፱ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፵፬ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፯ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፮ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፶፩ ዓ/ም - በኩባ ፊዴል ካስትሮ ጠቅላይ ሚኒስትር ሆነው የቃለ መሀላ ሥርዓት ፈጸሙ።

*፲፱፻፶፫ ዓ/ም - በአዲስ አበባ የብሥራተ ወንጌል ራዲዮ ጣቢያን ለመትከል በኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥት እና የሉተራውያን የዓለም ኅብረት መሃል የውል ስምምነት ተፈረመ።


=ልደት=



=ዕለተ ሞት=

*፲፰፻፹፱ ዓ/ም -  ራስ አሉላ እንግዳ(አባ ነጋ) በዚህ ዕለት አረፉ።

=ዋቢ ኡር ከተማ በደቡብ ሱመር

'''ኡር''' (ሱመርኛ፦ ''ኡሪም''፤ አካድኛ፦ ''ኡሩ'') በደቡብ ሱመር (የዛሬይቱ ኢራቅ) የነበረ ከተማና መንግሥት ሲሆን በኤፍራጥስ ወንዝ ደቡብ ዳርቻ ላይ ተገኘ። በጥንት ሥፍራው በፋርስ ወሽመጥ ላይ ሲሆን አሁን ግን ባሕሩ የብስ ሆኖ ከወሽመጡ በጣም ይርቃል።

በኩፋሌ 10፡24 መሠረት «የከለዳውያን ዑር» በአርፋክስድ ወገን በኬሴድ ልጅ በዑር ተሠርቶ ነበር፤ ይህም በመጽሐፍ ቅዱስ አብርሃም የተወለደበት ከተማ ነው። የሥነ ቅርስ ሊቅ ሌዮናርድ ዉሊ «የከላውዴዎን ኡር»ና በኤፍራጥስ ላይ የነበረው ዑር ሱመር አንድላይ እንደ ነበሩ የሚያምን ቢሆን፤ በቀድሞው  ኡር የካቲት ፲ የካቲት ፲፩ የካቲት ፲፫ የካቲት ፲፬'''ጥር ፲፯'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፴፯ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፳፪ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፳፱ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፳፰ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=
*፲፭፻፷፯ ዓ/ም - የቡርቱጋል መርከበኛ ፓውሎ ዲያስ ደ ኖቬ ጥር ፲፯ ትርጉም 
:  እራስክን ተቆጣጠር

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:  አትናገር ብየ ብነግረው አትንገር ብሎ ነገረው

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:  ተናግሮ አናገረኝ ይወደኝ ይምሰል ሄዶ ተናገረ የላክሁት ይመስል

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: የአፍ ወለምታ በቅቤ አይታሽም
መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:  የአፍ ወለምታ በቅቤ አይታሽም

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:  የአፍ ወለምታ በቅቤ አይታሽም

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ማጎግ''' (ዕብራይስጥ፡- מגוג) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' ምዕ. 10 መሠረት ከያፌት ሰባት ልጆች ሁለተኛው ነው።  

ማጎግ ደግሞ በትንቢት ይጠቀሳል፤ በተለይ ''ትንቢተ ሕዝቅኤል'' 38፡2 ጎግ የሚባለው አለቃ ሲገልጽ የአገሩ ስም «ማጎግ» ይባላል፦ «በጎግ ላይና በማጎ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ ስዊድን'''ጥር ፲፱'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፴፱ ነኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፳፬ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፳፯ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፳፮ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=
*፲፰፻፸፱ ዓ/ም - ራስ ዐሉላ ለወረራ ድንበር ጥሶ የመጣውን የጣልያን ግንባር ቀደም ሠራዊት ዶጋሌ ላይ ገጥመውት ፭ መቶ ጣልያኖችን ፈጁ።

*፲፱፻፷፭ ዓ/ም - የኢትዮጵያ መንግሥት አልጋ ወራሽ መርድ አዝማች አስፋ ወሰን ሌሊቱን በደም ቋጠሮ ምት ታመው የእንግሊዝ የጦር አየር ዠበብ ለሕክምና በአስቸኳይ ወደእንግሊዝ አገር እንዲወስዳቸው ተለመነ። የጦር አየር ዠበብ በማግሥቱ ይዟቸው ወደሎንዶን በረረ። Morris, Willie (Ambassador); DIPLOMATIC REPORT No. 57/74; P.R.O., FCO 371/1660 (8 January 1974)

*፲፱፻፹፫ ዓ/ም - በሶማሊያ  ሞሀመድ ሲያድ ባሬ በመፈንቅለ መንግሥት ከሥልጣናቸው ወረዱ።

*፲፱፻፺፫ ዓ/ም ጉጅራት በሚባለው የሕንድ ግዛት የተከሰተው ዐቢይ የመሬት እንቅጥቅጥ እስከ ፳ሺህ ሰዎችን ሕይወታቸውን አጥፍቷል።

=ልደት=



=ዕለተ ሞት=


 
=ዋቢ ምንጮች=

* ጥር ፲፱ ቀይ ተኩላ የካቲት ፲፮ የካቲት ፲፭'''የካቲት ፲፯'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፷፯ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፶፪ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፺፱ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፺፰ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፷፭ ዓ/ም - ቴኔኮ የተባለ የአሜሪካ ኩባንያ በኦጋዴን ግምቱ ፸፮ ቢሊዮን ሜትር ኩብ የሆነ ሰፊ የተፈጥሮ ነዳጅ (ጋዝ) እንዳገኘ አስታወቀ።

*፲፱፻፷፮ ዓ/ም - ኢትዮጵያ ላይ በፈነዳው አብዮት በዛሬው ዕለት አዲስ አበባ በልዕልት ፀሐይ ሆስፒታል አካባቢ ተኩስ ተከፈተ። በዚሁ ዕለት የንጉሠ ነገሥቱ  የካቲት ፲፯ የካቲት ፲፰'''የካቲት ፳'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፸ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፶፭ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፺፮ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፺፭ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፯፻፸፪ ዓ/ም - በኢራን የተከሰተ የመሬት እንቅጥቅጥ ፪ መቶ ሺህ ሰዎችን አጠፋ።

*፲፰፻፹፱ ዓ/ም - በማዳጋስካር፣ የፈረንሳይ የጦር ኃይል ሳልሳዊት ንግሥት ራናቫሎናን ከሥልጣን ሲያወርድ በማዳጋስካር የዘውድ ሥርዓት አከተመ።
*፲፱፻፲፬ ዓ/ም - የብሪታኒያ ንጉዛት መንግሥት በራሱ ፈቃድ በግብጽ ላይ የነበረውን ሉዐላዊነት አቁሞ ነጻነትን ለግብጻውያን አሳልፎ ሲሰጥ የውጭ ጉዳይን፤ ግንኙነትን፤ የጦር ሠራዊትንና የግብጽ ሱዳንን አስተዳደር የሚመለከቱ ጉዳዮችን ግን በራሱ አስተዳደር ሥር አስቀረ።
*፲፱፻፳፯ ዓ/ም - ለዱፖንት ኩባንያ ይሠራ የነበረው ዋላስ ካሮዘርስ ናይሎን (Nylon) ፈጠረ።
*፲፱፻፷፮ ዓ/ም - በኢትዮጵያ የአብዮት ፍንዳታ፣ የወታደሩ አመጽ ተስፋፍቶ አዲስ አበባ የሚገኙ የ፬ ኛ ክፍለ ጦር፤ የጦር ሠራዊት፤ ዓየር ኃይል እና የዋና መሥሪያ ቤት ወታደሮች በከተማው ‘ቁልፍ’ ቦታዎችን በቁጥጥራቸው ሥር አዋሉ። ብዙዎችን የአክሊሉ ሀብተ-ወልድን ሚኒስቴሮች አስረው ያዙ። ንጉሠ ነገሥቱ [[ቀዳማዊ ኃይለ ሥላ የካቲት ፳ መኮንን እንዳልካቸው የካቲት ፳፪ የአስረካቢው ግራፍ (ምስል) በጥቁር የተሳለው ሲሆን፣ የ ታካኪ መስመሩ ደግሞ በቀይ ደምቋል። የታካኪ መስመሩ ኩርባ አስረካቢው በሚታየው ነጥብ ላይ ካለው '''ውድድር''' ጋር እኩል ነው

በካልኩለስ ትምህርት፣ ''' ውድድር ''' ማለት አንድ አስረካቢ ግቤቱ  ውድድር ትርጉም 
: 
መደብ :ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:
መደብ :ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:
መደብ :ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:
መደብ :ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: ሲሾም ያልበላ ሲሻር ይቆጨዋል
መደብ :ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
: የሹመት ንቅዘትን ያሳያል
መደብ :ተረትና ምሳሌ ትርጉም 
:
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''የካቲት ፳፬'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፸፬ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፶፱ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፺፪ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፺፩ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፪ ዓ/ም - እቴጌ ጣይቱ ብጡል ከሥልጣን ከመውረዳቸው ከሁለት ሣምንት በፊት፣ ለመጨረሻ ጊዜ በዚህ ዕለት ከሰጡት ሹመቶች አንዱ፣ የሐረርጌን ጠቅላይ ገዥነት ለደጃዝማች ተፈሪ መኮንን (በኋላ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ) ነው።

*፲፱፻፳፯ ዓ/ም -  የዐቢይ ጾም ቅበላ ዕለት [[ቀዳማዊ ኃ የካቲት ፳፬ የካቲት ፳፭ የካቲት ፳፰ የካቲት ፳፱ ጥር ፳ ጥር ፳፩ ጥር ፳፪ ገብረ መስቀል ላሊበላ የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:LalibelaZenaMawael.pdf=52]  በመጫን የመጽሐፉን  ገጾች  በpage=52
'''የአጼ ላሊበላ ( ገብረ መስቀል) ገድል''' ከዚህ ጎን  በግዕዝና በፈረንሳይኛ ቀርቧል።  



መደብ:ገብረ መስቀል ላሊበላ
መደብ:የኢትዮጵያ ታሪክ
መደብ:የኢትዮጵያ ዜና መዋዕል ዐምደ ጽዮን'''ኅብረተሰብ''' ማለት በጠቅላላ የሰው ልጆች ማህበረሰቦችና ግንኙነቶች ወይም የአንዱ ማህበረሰብ መቧደኖች የሚገልጽ ቃል ነው። ቃሉ ከግዕዝ ሲሆን ትርጉሙ «የሰው» (''ሠብ'') «ትብብር» (''ኅብረት'' - ከግሡ ''ኅበረ''፣ አበረ) ሊሆን ይችላል። 

:ደግሞ ይዩ፦ የባሕል ጥናት



መደብ:ሥነ ኅብረተሰብ ኅብረተሰብpage=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951  የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ ክፍል ፩/፲፬page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951  ጥር ፳፫page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 ዓ.ም. የታተመ መጽሐፍ። 

 
----
 
| page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 ዓ.ም. የታተመ መጽሐፍ። 

 
----
 
| page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 ዓ.ም. የታተመ መጽሐፍ። 

 
----
 
| page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 ዓ.ም. የታተመ መጽሐፍ። 

 
----
 
| page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 ዓ.ም. የታተመ መጽሐፍ። 

 
----
 
| page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 ዓ.ም. የታተመ መጽሐፍ። 

 
----
 
| page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 ዓ.ም. የታተመ መጽሐፍ። 

 
----
 
| page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 ዓ.page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 page=1
'''የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ኑብያ አክሱም ዛጉዬ'''  በተክለ ጻድቅ መኩሪያ የተደረሰ እንዲሁም በ[[ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት  በ1951 ዓ.ም. የታተመ መጽሐፍ። 

 
----
 
|  ጥር ፳፬ ጥር ፳፭[[File:2ethhist1.pdf|left|300px| thumb|የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:2ethhist1.pdf]  በመጫን የመጽሐፉን  ገጾች   ማንበብ ይችላላሉ  
----
 [[File:2ethhist2.pdf|left|300px| thumb|የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/wiki/%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:2ethhist2.pdf]  በመጫን የመጽሐፉን  ገጾች   ማንበብ ይችላላሉ  
----
 '''አብዮታዊ የምርትና የባህል ዕድገት ዘመቻ በከምባታና ሀዲያ አውራጃ ከ1971 እስከ 1975'''  በዶክተር ላጵሶ ድሌቦ ፣ 1975 ላይ የታተመ፣ የደርግ ስርዓት በከምባታና ሀድያ ያካሄደውን ተግባራት የሚዳስስ መጽሃፍ ነው  ።  Thanks to:   Lapsley/Brooks Foundation @ good-amharic-books.com
page=1

 ምስጋና 

 
መደብ:የኢትዮጵያ ታሪክ
መደብ :ደርግ የምዕራፍ ጨረሩ (በአረንጓዴ የሚታየው)  አንድ ቁስ ከማነጻጸሪያ ነጥብ  ያለውን ርቀትና አቅጣጫ የሚለካ ነው። በአብዛኛው ጊዜ ይዚህ  ጨረር መጠን ቁሱ ከተጓዘው ርቀት ያንሳል። በሌላ አነጋገር የአረንጓዴው ቀስት ርዝመት ከሰማያዊው ያንሳል (ሰማያዊው ርቀት ነው)።

'''ምዕራፍ'''  ከአንድ መነሻ ነጥብ ተንስቶ  መድረሻ ነጥብ ላይ የሚደርስ ከሁሉ መስመር በላይ በጣም አጭሩ ርቀት ነው።  ስለሆነም ምዕራፍ፣ ምናባዊ ቀጥተኛ መንገድ ነው።  የ'''ምዕራፍ ጨረር'''  የዚያን ቀጥተኛ መስመር ርዝመትና አቅጣጫ ይወክላል።  ብዙ ጊዜ ይህ ጽንስ ሃሳብ በ[[ተፈጥ አንቶን ቼኾቭ ሳው ፓውሉ
'''ሳው ፓውሉ''' (ፖርቱጊዝ፦ ''São Paulo'') በህዝብ ብዛት የብራዚል ትልቁ ከተማ ነው። ስያሜው በፖርቱጊዝ «ቅዱስ ጳውሎስ» ማለት ነው።  ከተማው የሳው ፓውሉ ክፍላገር ርዕሰ ከተማ ነው። 

የፖርቱጋል ሰዎች የመሠረቱት በ1546 ዓ.ም. ነበር።



መደብ:ከተሞች
መደብ:ብራዚል ሳው ፓውሉ'''ያማርኛ ሰዋሰው፡ በአዲስ ስርዓት የተሰናዳ''' ፡ በብላታ መርስዔ ኀዘን ወልደ ቂርቆስ፣ ከ፲፱፻፲፱ ዓ/ም ጀምሮ በወቅቱ የአማርኛ ሰዋስው ባለመኖሩ ተማሪዎች ተገቢውን የቋንቋ ትምህርት ለማግኘት ይቸገሩበት የነበረውን ሁኔታ እንዲቀረፍ የጎላ አስተዋጾዖ ያደረገ ሥራ ሲሆን  ለመጀመ'''ስዕላዊ መዝገበ ቃላት''' ፡  በዣን-ክሎድ ኮርቤይ  የተደረሰ የአማርኛ - እንግሊዝኛ ስዕላዊ መዝገበ ቃላት ነው። መጽሐፉ በ1983  ለሁለተኛ ጊዜ በካናዳ ቶሮንቶ ታተመ። Thanks to:   Lapsley/Brooks Foundation @ good-amharic-books.com

{|
|-
! ስዕሎቹ ላይ በመጫን የመጽሐፉን!! ገጾች አንድ ባንድ ማንበብ ይችላሉ። ከያንዳንዱ !!ስዕል በስተጀርባ ብዙ ገጾች አሉ። 
|-
|page=2 || page=1 || page=2
|-
| page=2 || page=2|| [[ስዕል:Visual-5-cr.pdf|thumb|left|200px| ኩትኳቶ *ዕደ ጥ የአረብ ሰው ሠራሽ መንኮራኩር መገናኛ ድርጅት'''እንግሊዝኛ አማርኛ መዝገበ ቃላት 1972''' ፡  በወፍ ልሳል  የተደረሰ ከእንግሊዝኛ ወደ አማርኛ መዝገበ ቃላት ሲሆን ባጠቃላይ 1503 ገጾችን ይዟል። መጽሐፉ  ከሌሎች መዝገበ ቃላት ለየት የሚለው ቃላትን በቃላት ሳይሆን የሚተረጉመው፣ በአገባባቸው ነው። ስለሆነም ለእንግሊዝኛ ተማሪዎች ከሁሉ መዝገበ ቃላት በተለየ ከፍተኛ ጥቅም አለው። መጽሐፉ በ1972 ታተመ። የሚታዩት ገጾች ላይ ፊደሉን ለይተው ቢጫኑ የመጽሃፉን 1503 ገጾች ማንበብ ይችላሉ። Thanks to:  አቶ ላፕስሊይ እና  Lapsley/Brooks Foundation @ [good-amharic-books.com]

ስዕል: Context-intro.pdf  |'''መግቢያ'''
ስዕል:Context1-aa-any-cr.pdf| '''AA-ANY'''
ስዕል:Context2-any-beh.pdf |'''ANY-BEH'''
ስዕል:Context3-beh-bys-cr.pdf |'''BEH-BYS'''
ስዕል:Context4-ca-cod-cr.pdf |'''CA-COD'''
ስዕል:Context5-cae-cou-cr.pdf| '''CAE-COU'''
ስዕል:Context6--cou-dev-cr.pdf| '''CAE-DEV'''
ስዕል:Context7-dew-dys--cr.pdf |'''DEW-DYS '''
ስዕል:Context8-e-cr.pdf | '''E '''
ስዕል:Context9-f--cr.pdf | '''F '''
ስዕል:Context10-g--cr.pdf |'''G'''
ስዕል:Context11-h--cr.pdf | '''H'''
ስዕል:Context12-i-int--cr.pdf | '''I-Int '''
ስዕል:Context13-int-knu--cr.pdf | '''INT-KNU '''
ስዕል:Context14-la-ly--cr.pdf | '''L '''
ስዕል:Context15-ma-my--cr.pdf | '''M '''
ስዕል:Context16-na-ox--cr.pdf | '''NA- OX '''
ስዕል:Context17-pa-poi--cr.pdf | '''PA-POI '''
ስዕል:Context18-poe-pyt-cr.pdf | '''POE-PYT '''
ስዕል:Context19-q-req-cr.pdf | '''Q - REQ'''
ስዕል:Context20-req-rye-cr.pdf | '''REQ- RYE'''
ስዕል:Context21-sab-sha-cr.pdf | '''SAB-SHA''' አማርኛ መዝገበ ቃላት 1859 እንግሊዝኛ አማርኛ መዝገበ ቃላት 1972 ጥር ፳፮ ሰሐራ በረሓ* ከነዓን (የካም ልጅ)
* ከነዓን (ጥንታዊ አገር)
* ከነዓን (2003 ፊልም)

የሊፒት-እሽታር ስም ያለበት የመሠረት ሸክላ
'''ሊፒት-እሽታር''' በሱመር የኢሲን ሥርወ መንግሥት 5ኛው ንጉሥ ነበረ (1833-1823 ዓክልበ. የነገሠ)። በርሱ ዘመን መጀመርያ የኢሲን ተወዳዳሪ የላርሳ ንጉሥ ጉንጉኑም ኡርን ከኢሲን ያዘ። ሊፒት-እሽታር በተለይ የሚታወቀው በ1832 ዓክልበ. ባወጣው ሕገ መንግሥት ምክንያት ነው። ይህ ሕገ ፍትሕ ከላጋሽ ንጉስ ከኡሩካጊና ሕግጋት በኋላ፣ ከኡርም ንጉሥ ከኡር-ናሙ ሕግጋት በኋላ የወጣ ሲሆን ለሱመር ሦስተኛው የሚታወቀው ሕገ መንግሥት ነው። 

ዘመን
በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' መንኮራኩር
'''መንኮራኩር''' (''spaceship'') ወደ ጠፈር ለመጓዝ የሚያገለግል ዘመናዊ ማሽን ነው። እነዚህ የማሽን ዓይነቶች ለተለያዩ ጥቅሞች ይውላሉ። ከነዚህም ጥቅሞች መካከል እንደ መገናኛ፣ መሬትን ለመቃኘት እንዲሁም የአየር ሁኔታ ትንበያ ለማዘጋጀት ሲዲ
'''ሲዲ''' የእይታ መረጃን ማጠራቀሚያ መሳሪያ ነው። ሲዲ የሚለው ቃል የመጣው ከእንግሊዝኛው (''Compact Disc '') የመጀመሪያ ፊደላት በመውሰድ ሲሆን የድምጽ እና የምስል መረጃን ጨምሮ ለተለያየ የመረጃ ዓይነት ማጠራቀሚያ ሁኖ ያገለግላል። 




መደብ:ፈጠራዎችኒው ሜክሲኮ ውስጥ የሚገኝ ዋሻ
ዋሻ
'''ዋሻ''' ተፈጥሯዊ የሆነ እና በመሬት መቦርቦር የተፈጠረ ክፍተት ነው። ይህ ክፍተት ዋሻ ለመባል ቢያንስ ሰው የሚያስገባ መጠን ሊኖረው ይገባል። ሥነ-ዋሻ (''Speleology'') የሚባለው የሳይንስ ዘርፍ በዋነኛነት እንደ ዋሻ ያሉ ክፍተቶች እና አካባቢያቸውን ያጠናል።




መደብ:መልክዐ ምድር ቴያትር'''ካልቸር ኤንድ አርት ሶሳይቲ ኦፍ ኢትዮጵያ''' (እንግሊዝኛ፦ ''Culture and Art Society of Ethiopia'') ባጭሩ ኬዝ (እንግሊዝኛ፦ ''CASE'')  በባህልና ጥበብ ሙያዎች ውስጥ ባሉ ሰዎች የተመሰረተ መንግሥታዊ ያልሆነ ማሕበር ነው።

የማሕበሩ ዓላማ የኢትዮጵያን ሰፊ የባሕልና የልዩ ልዩ ጥበባት ሃብት፣ የሕዝቦቿን ነባር ልማዶች፣ ሀገር በቀል ዕውቀት፣ አመለካከት፣ ማህበራዊ አስተዳደር፣ የተፈጥሮ ሀብትና ይህን ሃብት በመልካም ሁኔታ ለመጠበቅና ለመንከባከብ ያሏቸውን ጥበብና ዘዴዎች፣ በኣጠቃላይም የኢትዮጵያ ሕዝቦች የእኛ ናቸው የሚሏቸውን የእውቀት፣ የባሕልና የጥበብ ሀብት በመንከባከብ፣ በማልማትና ዘላቂነታቸው እንዳይደናቀፍ በማድረግ ረገድ ጠቃሚ የሆነ አስተዋፅኦ ለማበርከት ነው።


መደብ:ማህበሮች
መደብ:ኢትዮጵያ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሊባኖስ|
ሙሉ_ስም = የሊባኖስ ሪፐብሊክ َلْجُمْهُورِيَّة اَللُّبْنَانِيَّة|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of Arms of Lebanon.svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Lebanon.svg|
ባንዲራ_ስፋት = |
መዝሙር = የሊባኖስ ብሔራዊ መዝሙር|
ካርታ_ሥዕል = LocationLebanon.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ሊባኖስ በቀይ ቀለም|
ዋና_ከተማ = [[ቤኮምፓስ የተቀባው ምስራቅን ያመለክታል።
'''ምስራቅ''' የሚለው ቃል ስም፣ የስም ገላጭ ወይም የግሥ ገላጭ ሊሆን ይችላል፣ ከአራቱ ዋና ዋና የአቅጣጫ መጠሪያዎች አንዱ ነው። ይህ አቅጣጫ ለምዕራብ ተቃራኒ ሲሆን ለ[[ሰኮምፓስ የተቀባው ምዕራብን ያመለክታል።
'''ምዕራብ''' የሚለው ቃል ስም፣ የስም ገላጭ ወይም የግሥ ገላጭ ሊሆን ይችላል፣ ከአራቱ ዋና ዋና የአቅጣጫ መጠሪያዎች አንዱ ነው። ይህ አቅጣጫ ለምስራቅ ተቃራኒ ሲሆን ለ[[ሰኮምፓስ የተቀባው ሰሜንን ያመለክታል።
'''ሰሜን''' የሚለው ቃል ስም፣ የስም ገላጭ ወይም የግሥ ገላጭ ሊሆን ይችላል፣ ከአራቱ ዋና ዋና የአቅጣጫ መጠሪያዎች አንዱ ነው። ይህ አቅጣጫ ለደቡብ ተቃራኒ ሲሆን ለምስራቅ ኮምፓስ የተቀባው ደቡብን ያመለክታል።
'''ደቡብ''' የሚለው ቃል ስም፣ የስም ገላጭ ወይም የግሥ ገላጭ ሊሆን ይችላል፣ ከአራቱ ዋና ዋና የአቅጣጫ መጠሪያዎች አንዱ ነው። ይህ አቅጣጫ ለሰሜን ተቃራኒ ሲሆን ለምስራቅ እና ለምዕራብ ደግሞ ቀጤ ነክ ነው። እንደ ስምምነት ሁኖ የማንኛውም ካርታ የታችኛው ክፍል ደቡብ ተደርጎ ይወሰዳል።




መደብ:አቅጣጫ ገብረሃና ገብረማሪያም'''ማትሪክስ''' ማለት በአራት ማዕዘን የተደረደሩ ቁጥሮች ማለት ነው። ማትሪክስ የሚለው ቃል ከላቲኑ "ማተር" የመጣ ሲሆን ትርጉሙም '''እናት''' ማለት ነው። እናት የሚለው ቃል ለምን የአራት ማዕዘን ድርድር ቁጥሮች ስም እንደሆነ ወደኋላ እናያለን። ማትሪክሶች አጻጻፋቸው እንዲህ ይመስላል 
:
\mathbf A = \begin
10  ጥላ ብዜት'''የጊታር ትምህርት መማሪያ''' ፡ በ ዮናስ ጎርፌ እና ዮናስ ጌታቸው  በ1990 ዓ.ም.  ተዘጋጅቶ የታተመ መጽሃፍ ነው ።  ፍሬ ነገሩም የጊታር ሙዚቃ አጨዋወትን ለአንባቢ ማስተማር ነው  Thanks to:   Lapsley/Brooks Foundation @ good-amharic-books.com
page=1

 ምስጋና 

 
መደብ:ሙዚቃ
መደብ :ጊታር'''መጋቢት ፲፪'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፺፪ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፸፯ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፸፬ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፸፫ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፶፪ ዓ/ም - በአፓርታይዳዊ ደቡብ አፍሪቃ፣ በታሪክ ዘገባ ‘የሻርፕቪል ፍጅት’ (Sharpeville Massacre) በሚባለው ክስተት ፖሊሶች በጥቁር ሕዝብ ላይ ተኩስ ሲከፍቱ ፷፱ ጥቁሮች ሲገደሉ ፻፹ ሰዎች በጥይት የቁስል አደጋ ደርሶባቸዋል።

*፲፱፻፹፪ ዓ/ም - የደቡብ-ምዕራብ አፍሪቃ ትባል የነበረችው አገር ከሰባ አምሥት ዓመታት የቅኝ ግዛትነት በኋላ ናሚቢያ ተብላ  ከአፓርታይዳዊ ደቡብ አፍሪቃ ነጻ ወጣች



=ልደት=



=ዕለተ ሞት=

=ዋቢ ምንጮች=



* መጋቢት ፲፪'''መጋቢት ፲፫'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፺፫ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፸፰ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፸፫ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፸፪ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=
*፲፰፻፵፱ ዓ/ም -  በጃፓን የተከሰተ የመሬት እንቅጥቅጥ የ ፻ ሺህ ሰዎችን ነፍስ አጠፋ።


=ልደት=



=ዕለተ ሞት=

*፲፰፻፺፰ ዓ/ም - ልዑል ራስ መኮንን ቁልቢ ላይ አርፈው ቀብራቸው ሐረር ላይ እሳቸው በተከሉት በቅዱስ ሚካኤል ቤተ ክርስቲያን ተከናወነ።


=ዋቢ ምንጮች=

* መጋቢት ፲፫ ኢማጅን እና ፖኤሲያበስነ- አምክንዮ ወይም ሒሳብ፣ '''እሙን''' ማለት በጣም ግልጽ ከመሆኑ የተነሳ ሌላ ማረጋገጫ ሳይቀርብለት እውነትነቱ የታመነ አረፍተ ነገር ማለት ነው። እሙን አረፍተ ነገሮች በአምክንዮ መስተጻምር እንደ ሃረግ በመቀጣጠል ርጉጥ አረፍተ ነገሮችን ይሰጡናል '''እርግጥ''' በሒሳብ ወይም በሥነ-አምክንዮ ሲተረጎም  የአምክንዮን ህጎች ተጠቅመን ያረጋገጥነው አረፍተ ነገር ማለት ነው። የምናረጋግጠው እንግዲህ እሙኖችወይም ሌሎች እርግጦችን በአምክንዮ እያጣመርን በማያያዝ ነው።   የሂሳብና አምክንዮ አረፍ እርግጥ እሙን'''ሰሜን ኮርያ''' በሙሉ መጠሪያ '''የኮርያ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ''' (ኮርይኛ፡ ''조선민주주의인민공화국'') በምስራቅ እስያ የምትገኝ ሀገር ስትሆን የኮርያን መሬት የሰሜን ክፍል ትይዛለች። የዚች ሀገር ዋና ከተማ መጠሪያ ፒዩንግያንግ ነው። በሁለቱ ኮርያዎች ማለትም በደቡብ ኮርያ እና  መጋቢት ፲፭'''መገዘዝ ተራራ''' በሰሜን ሸዋ ከደብረ ብርሃን-ደሴ መስመር ላይ የሚገኝ ትልቁ ተራራ ነው። በጣም ብርዳማ ነው።



መደብ:የኢትዮጵያ ተራሮች'''መሲሊም''' ከሥነ ቅርስ የሚታወቅ የሱመር ንጉሥ ሲሆን ማዕረጉ «የኪሽ ንጉስ» ይባላል። ከኪሽ በላይ በአዳብና በላጋሽ ላይ ሥልጣን እንደ ያዘ ይመስላል፤ በነዚህም ከተሞች ቤተ መቅደሶች እንደ ሠራ ይዘገባል። 

በእርሱ ዘመን ከላጋሽ ከንቲባ ሉጋል-ሻ-ኤጥርሶች]]
'''ማሽን'''፡  አቅምን በመጠቀም ተግባር የሚከውን መሳሪያ ነው። 

ቀላል ማሽን ደግሞ በተራው የጉልበትን አቅጣጫ ወይም መጠን የሚቀይር እቃ ማለትነው። 

ኢንጅን  የማሽን አይነት ሲሆን፣ ሙቀትን ወይም '''ተዳፋት''' ከስድስቱ ቀላል ማሽኖች አንደኛው ሲሆን መጨረሻውና መጀመሪያው በተለያዩ ከፍታወች ከተቀመጠ ጠፍጣፋ ገጽታ ይሰራል። የዚህ ማሽን ዋና ጥቅሙ   አንድን ከባድ እቃ በቀጥታ ከማንሳት በአንስተኛ ጉልበት ተመሳሳይ ስራን ለማከናወን በማስቻሉ ነው። እዚህ ላይ መረዳት ያለብን ምንም እንኳ አንስተኛ ጉልበት ብናወጣም ዕቃው የሚጓዝበት ርቀት ግን ቀጥታ ከማንሳት ይበልጣል።    ባጠቃላይ መልኩ፣ ተዳፋት  ከባድ ስራን በቀላል ጉልበት ለመስራት ያስችላል። 
 ተዳፋት ላይ ባለ እቃ ላይ የሚያርፉ ጉልበቶች አይነታቸውና ትንታኔያቸው 
ቁልፍ:N = ቀጤነክ ጉልበት ለዕቃው ገጽታ ቀጤ ነክ የሆነm = የዕቃው ግዝፈት g = በመሬት ስበት ምክንያት የሚመጣ ፍጥንጥነትθ (ቴታ) = የተዳፋቱ ጠለል ከአግድም መስመሩ (መሬት) በላይ ያለው ማዕዘን መለኪያ''f'' = የተዳፋቱ የሰበቃ ጉልበት 

በአንድ ተዳፋት ላይ የተቀመጠ እቃ ሶስት አይነት መሰርታዊ ጉልበቶች ያርፉበታል፣ እነርሱም የመሬት ስበት፣ የተዳፋቱ ገጽታ በዕቃው ላይ የሚያሳርፈው ጉልበትና ሰበቃ ናቸው። ሲተነተኑና ሲሰሉ እንዲህ ይሆናሉ፡

#ቀጤነክ ጉልበት(''N'') - ይህ ጉልበት አመጣቱ እንዲህ ነው። እቃው በክብደቱ ምክንያት የተዳፋቱ ገጽታ (ጠለል) ላይ ጉልበት ያሳርፋል። በ3ኛው የ[[ኒ ውሃ ለመቅዳት የሚያስችል ሽክርክርና ምሰሶ 

ሽክርክር እና ምሰሶ ከስድስቱ ቀላል ማሽን አንዱ ነው። ቀላል ሽክርክር እና ምሰሶ አንድ ሽክርክርና ከርሱ ጋር በጥብቅ የተገናኘ ምሰሶ ይኖረዋል። በዚህ ሁኔታ ትልቁን ሽክርክር በመጠቀም ከፍተኛ ቶርክ ወይም ጉልበት በትንሽየ ጉልበት መፍጠር ስንችል (ይሄ እንግዲህ ውሃ ለመቅዳትና ከባድ ነገሮችን ለማንቀሳቀስ ይጠቅመናል)፣  በሌላ ጎኑ ደግሞ  ምሶሶውን በመጠቀም በአንስተኛ እንቅስቃሴ (ከፍተና ጉልበት)፣ ብዙ እንቅስቃሴን ከትልቁ ሽክርክር እናገኛለን (ምሳሌ፡ የብስክሌት ፔዳል)።

ስሌዚህ እንደምናዞረው ሽክርክር፣ አንድ ጊዜ ፍጥነትን ለማብዛት፣ ሌላ ጊዜ ደግሞ ጉልበትን ለማብዛት ይጠቅመናል ማለት ነው።  ሁለቱን በአንድ ላይ ማድረግ ግን በተፈጥሮ ህግ ክልክል ነው።

መደብ:ማሽን
መደብ:ሥነ-ተፈጥሮመፈንቅል

'''መፈንቅል''' የማይልመጠመጥ ጠንካራ እቃ ሲሆን ከ''ደጋፊ'' ችካል ላይ በመቀመጥ ሸክምን ለማንሳት በሚደረገው ስራ ጉልበትን ለማባዛት ወይም ሸክሙ የሚሄደውን ርቀት ከፍል ለማድረግ የሚጠቅም ቀላል ማሽን ነው።  የጥንቱ የግሪክ ሂሳብ ተመራማሪ የነበረው አርክሜድስ፣ የመፈንቅልን ጉልበት የማብዛት ጠባይ በማዳነቅ እንዲህ ብሎ ነበር '' የምቆምበት ቦታ ስጡኝ እንጂ፣ መሬትን በመፈንቅል አነሳታለሁ''።  በጥንቱ ግብጽ አናጺወች ወደ 100 ቶን የሚጠጉ የድንጋይ ቅርጾችን በመፈንቅል ያነሱ እንደነበር ታሪክ ይዘግባ በከራ
ጠፍጣፋ ቀበቶ እና በከራ
ቀበቶና በከራ

'''በከራ''' ከሽክርክር እና ምሰሶ የተሰራ ሲሆን ብዙ ጊዜ ገመድ በሽክርክሩ ላይ በማረፍ የጉልበትን አቅጣጫ ለመቀየር ያገለግላል። የበከራወች ስብስብ የጉልበትን አቅጣጫ ለመቀየር ብቻ ሳይሆን፣ ጉልበትን ለማብዛት ሁሉ ሊጠቅም ይችላል። 

 የበከራና ገመድ ስርዓት 
በገመድ ላይ የሚገኘው ወጥረት በነጻው የገመዱ መጨረሻ ላይ ከሚያርፈው ጉልበት ጋር እኩል ስለሆነ፣ ገመዱን በበከራወች በማጣጠፍ ጉልበትን በብዙ ቁጥር ማብዛት ይቻላል። በዚህ አይነት መንገድ ከክርስቶስ ልደት 300ዓመት በፊት የነበረውአርኪሜድስ፣ ወታደሮች የተጫኑ የጦር መርከቦችን በበከራና ገመድ ከምድር ወደ ባህር ያጓጉዝ ነበር። 

 ጉልበት ማብዛት 

Image:Pulley0.svg|ስዕል 1 - የበከራው ምሶሶ ላይ የሚያርፈው ጉልበት ገመዱ ውስጥ ካለው ውጥረት 2 እጥፍ ነው
Image:Pulley1.svg|ስዕል 2 - የሸክሙን ክብደት ግማሽ በገመዱ ላይ በማሳረፍ ሸክሙን በዚህ መልኩ በበከራ ማንሳት ይቻላል
Image:Pulley1a.svg| ስዕል2 ሀ - ከስዕል 2 ጋር አንድ አይነት የሆነ የጉልበት ስርጭት ሲበውሻሉ ላይ የሚያርፈው ወደታች የሚሰርጽ ጉልበት በውሻሉ አማካይነት ለሁለት ተከፍሎ ወደ ጎን የሚሰርጹ ሁለት ጉልበቶች ይከፋፈላል
'''ውሻል'''  ከቦታ ቦታ ይዘውት ሊዞሩ የሚችል ተዳፋት ነው።  ዋና ጥቅሙም ሁለት እቃወችን ለመለየት ወይም አንድን እቃ ለመሰንጠቅ፣ ወይም እንደ ታኮ በማገልገል ነገሮች እንዳይንቀሳቀሱ ይረዳል።  ለምሳሌ መጥረቢያ የውሻል አይነት ነው፣ ለእንጨት መሰንጠቂያ የሚያገለግሉ ሌሎች እጀታ የሌላቸው ውሻሎች አሉ።  ምስማርና ሹካ ማንኪያም እንዲሁ የውሻል ማሽን አይነቶች ናቸው። 

*አንድ ውሻል ቁመቱ አጭርና ውፍረቱ ከፍየተወሰኑ የብሎን አይነቶች
የብሎን ተግባር በሥዕል
'''ብሎን''' የተጠማዘዙ ተዳፋቶች በአንድ ቀጥ ያለ ምሶሶ ላይ የተጠመጠሙበት ማሽን ነው። ብሎን፣ ክምንነት አንጻር፣ የተዳፋት አይነት ነው።  ክብ እንቅስቃሴን ወደ ቀጥተኛ እንቅስቃሴ የመቀየር ችሎታ አለው።  ስለሆነም አንድ ብሎን በካቻቢቴ ሲዘወር፣ እራሱ እየሰረሰረ ወደ እንጨት የመግባት ሁኔታ ያሳያል።

መደብ:ማሽን
መደብ:ሥነ-ተፈጥሮ ሽክርክርና ዘንግየባቡር ጎማወች(ሽክርክሮች)  በንዲህ መልኩ አርስ በርሳቸው በዘንግ ይያያዛሉ። ለዚህ ምክናይቱ ሁለቱም አኩል አንዲዘውሩ ነው
'''ዘንግ''' በሚሽከረርክር ጎማ (ሽክርክር) መሃል ላይ ገብቶ አንደ ምህዋር የሚረዳ ማናቸውም ቀጥተኛ መሳሪያ  ኩችኔታየኩችኔታ አይነት
'''ኩችኔታ''' በሁለት እቃወች መካከል ቀጥተኛ ወይም ተሽከርካሪ እንቅስቃሴ እንዲኖር የሚያስችሉ ማሽኖች ናቸው። 


 ተጨማሪ ንባቦች  
የኩችኔታ ስራ በስዕል
* [http://science.howstuffworks.com/bearing.htm How Bearings Work] - Animations and functioning
* [http://www.mechanismen.be/mechanismen/lagers/losse-vaste-passing/lagers-losse-vaste-passing-01.htm How Bearings Work - ] - Animations on www.mechanismen.be
* [http://www.reliableplant.com/article.asp?articleid=260 Early Bearing Failure Detection] - Case study
* [http://www.boschrexroth.com/redirect?coid=9466 Catalogs, CAD files and more Bearings information from Bosch Rexroth]

መደብ:ማሽን
መደብ:ምህንድስና ኩችኔታ ቀበቶና እንቅስቃሴ አቅጣጫወች
ቪ ቀበቶወች
ልሙጥ ቀበቶ

'''ቀበቶ''' ከተጣጣፊ ቁስ የተሰራ አንድ ዙር የሚሰራ፣ ሁለት የሚሽከረከሩ መዘውሮችን የሚያገናኝ  የማሽን ዓይነት ነው።  ቀ'''ባሊ''' ጎድጎድ ብሎ ከሌሎች ማሽኖች ጋር በመያያዝ ስራ ለመስራት የሚያስችል መሳሪያ ነው። እዚህ ላይ ባሊ እንደ ማሽን እንጂ እንደ ቤት እቃ አይደለም። ስለሆነም እንዲህ አይነቶቹ ባሊወች ለማዕድን ቁፋሮና ውሃ ለማውጫ ያገለግላሉ።
ብሎኖች -- ታዋቂ የአጣብቂ አይነቶች

'''አጣብቂ''' ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ቁሶችን አንድ ላይ ሜካኒካል በሆነ ሁኔታ የሚያያይዝ ማሽን ነው። በኬሚካል የሚያጣብቁን ፣ እንደ ማስቲሽ ያሉትን አይጠቀልልም።

አንድ አንድ የአጣብቂ አይ ሚስማርሁለት የተናከሱ ጥርሶች፡ አንስተኛው ጥርስ ከትልቁ ጥርስ በበለጠ ፍጥነት ይዞራል። የሁለቱም ጠምዛዥ ጉልበት ግን አንድ ነው

'''ጥርስ''' ተሽከርካሪ ማሽኝ ሲሆን እላዩ ላይ በተቀረጹ ጥርሶች የሌላን አካል ጥርስ በመንከስ [[ጠምዛ እርግጥ ግብፅ ሹቡር:''ደግሞ ይዩ ያለቁልፍ ቁልፍ መክፈት''
ቁልፎች
'''ቁልፍ''' ከእናት ቁልፉ ውስጥ ገብቶ በመሽከርከር እናት ቁልፉን የሚከፍት ማሽን ነው። ከታሪክ አንጻር ቴዎዶር ወልደ ሳሞስ ከክርስቶስ ልደት በፊት በ6ኛው ክፍለ ዘመን ቁልፍን እንደፈለሰፈ ይጠየቀለበት ሰንሰለት
ተሽከርካሪ ሰንሰለት

'''ሰንሰለት''' ማለት በተርታ የተያያዙ  የብረት ቀለበቶች ማለት ነው።  አንድ ሰንሰለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ ቀለበት ሊኖረው ይችላል።

ሰንሰለቶች በሁለት አይነት መንገድ  ትልማቸው ይከናወናል።

፩-  በሁለት ቅጥ መተጣጠፍ የሚችሉ። እኒህ እንግዲህ አብላጫውን ጊዜ የቀለበት ሰንሰለት ሲሆኑ  እቃ ለማንሳት እና ነገሮችን ለማሰር ይረዳሉ። ስለሆነም በሁለት ቅጥ አቅጣጫወች መልመጥመጥ እንዲችሉ ተደርገው ይሰራሉ።

፪- በአንድ ቅጥ ብቻ መታጠፍ የሚችሉ። እኒህ ብዙ ጊዜ ሃይልን ከአዘዋሪ ሰንሰለት እና ባለጥርስ መዘውር]
የሊዎናርዶ ዳቪንቺ ዘዋሪ ሰንሰለት ትልም

'''ዘዋሪ ሰንሰለት''' የሰንስለት አይነት ሲሆን ብቃቱ እስከ 98% የሚደርስ ሃይል አስተላላፊ ማሽን ነው። ጥቅሙ ጋስኬቶች (መድፈኛወች))
'''መድፈኛ''' ነገሮች እንዳያፈሱ እርስ በርሳቸው በማጋጠም የሚደፍን ማሽን ነው። መድፈኛወች ብዙ አይነት ቅርጽን ሊይዙ ይችላሉ። ከመድፈኛ አይነቶች ጋስኬት፣ የፒስተን ቀለበት፣ ወዘተ... ይገኙበታል።

[[መ የሳይንስና ቴክኖሎጂ መዝገበ ቃላት የማርክሲዝም ሌኒኒዝም መዝገበ ቃላት መጋቢት ፲፮ጥምጥም ሞላወች
 የሩሲያ ፈንጅ ማፈንጃ ፊውዝና ቀለበቱ= ውስጡ ሞላ ስለመሆኑ የሚታይ

'''ሞላ''' ማለት ተለጣጭ መሳሪያ ሲሆን የተንቀሳቃሽ አቅሞችን በማከማቸት ወደ እምቅ አቅም ይ'''ፈተና፤ የዕንባ ጉዞዎች እና ሌሎች ግጥሞች''' በ፲፱፻፺፯ ዓ.ም. የታተመ የቴዎድሮስ አበበ መጽሐፍ ነው።



መደብ:ሥነ-ግጥም{| border=1 align=right cellpadding=4 cellspacing=0 width=300 style="margin: 0 0 1em 1em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"
|+
|-
| style="background:#efefef;" align="center" colspan=2 |'''የ ፖዶስክ ከተማ'''
Подольск  (መስኮብኛ)'''መጽሐፈ ዕዝራ ጦቢት''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''መጽሐፈ ዕዝራ ዮዲት''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''መጽሐፈ ዕዝራ አስቴር''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''መጽሐፈ ዕዝራ ሱቱኤል''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''መጽሐፈ ዕዝራ ሱቱኤል''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''መጽሐፈ ዕዝራ ሱቱኤል''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''መጽሐፈ ሲራክ''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''የምናሴ ጸሎት''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''ተረፈ ኤርምያስ''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''መጽሐፈ ዕዝራ ሱቱኤል''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''መጽሐፈ ዕዝራ ሱቱኤል''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''መጽሐፈ ዕዝራ ሱቱኤል''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-1-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-1-cr.pdf'''ተረፈ ዳኔል''' በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን መጽሐፍ ቅዱስ ከብሉይ መጻሕፍት የሚፈረጅ ነው። ለማንበብ እታች ይጫኑ።

[[ስዕል:3-apoch-2-cr.pdf|thumb|left|300px| የሚያዩት ገጽ ላይ ወይም እዚህ ላይ [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:3-apoch-2-cr.pdf ኃይሉ ገብረዮሐንስ (ገሞራው)አተሚክ ሰዓት
'''አተሚክ ስዓት''' በጣም ትክክለኛ የሆነ ሰዓት ቆጣሪ ሲሆን ጊዜ የሚቆጥረው በተንቀሳቃሽ ግዙፍ ቁሶች ሳይሆን በአቶሞች ነው። የሰዓቱ ድግግሞሽ የሚመነጨው  ከኤሌክትሮኖች  ጨረር መቋረጥ ነው።  በአ ኮራጅ (1867 እ.ኤ.አ).
'''ኮራጅ''' የማሽን አይነት ሲሆን የፎቶ ኮፒ ማሽን ከመፈጠሩ በፊት የተለያዩ ምስሎችን ለመቅዳት ያገለግል ነበር።  የኮራጅ አንዱ ጫፍ ሲንቀሳቀስ ሌላው ጫፍ ልክ እንደ መጀመሪያው ጫፍ እንቅስቃሴ ያደርጋል። 


መደብ :ማሽን'''4 ካሽቲሊያሽ''' ከ1241 እስከ 1233 ዓክልበ. ድረስ በካርዱንያሽ (ባቢሎን) ካሳዊ ንጉሥ ነበረ። በርሱ ዘመን በ2 ግምባሮች ላይ (በአሦርና በኤላም) ጦርነት ያደርግ ነበር። በመጨረሻ በ1233 ዓክልበ. የአሦር ንጉሥ 1 ቱኩልቲ-ኒኑርታ ወርሮ አሸነፈውና ማረከው። ይህ የደረሰ በቱኩልቲ-ኒኑርታ 19ኛው ዓመት እንደ ሆነ ይታወቃል፤ ስለዚህ የአሦርም ዜና መዋዕል በትክክል ለመቆጠር ያስረዳል።

መደብ:የባቢሎን ነገሥታት ፀጋዬ እሸቱ ጎሳዬ ተስፋዬ ፍቅርአዲስ ነቃጥበብ ሰሜን ኮርያ'''አስርቱ ቃላት''' ወይም '''አስርቱ ትዕዛዛት''' በመጽሐፍ ቅዱስ ዘንድ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና የገለጣቸው 10 ትዕዛዛት ወይም ሕግጋት ናቸው። የሚገኘው በ''ኦሪት ዘጸአት'' 20፡2-17 ሲሆን፣ ዳግመኛ በ''ኦሪት ዘዳግም'' 5፡6-21 በጥቃቅን ተለውጦ ሊታዩ ይችላሉ። እስከምናውቀው ድረስ፣ መጀመርያ የተጻፉበት ቋንቋ ዕብራይስጥ ነበረ። 

 ፩ (ዘጸአት 20፡2-3፣ ዘዳግም 5፡6-7) 

'''''ዕብራይስጥ''''' (በፊደል)፦
* «አኖኪ ይሆዋህ ኤሎሄይካ እሼር ሆጸእቲካ መኤሬጽ ሚጽረዪም ሚበይት ዕባዲም።» 
* «ሎእ-ዪህዬህ ልካ ኤሎሂም እሐሪም ዐል-ፓናየ።» 

'''''አማርኛ'''''፦ 
* ከግብፅ ምድር ከባርነት ቤት ያወጣሁህ [[እግዚአ'''መጋቢት ፲፬'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፺፬ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፸፱ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፸፪ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፸፩ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፲፩ ዓ/ም - በጣልያን ከተማ ሚላኖ፣ ቤኒቶ ሙሶሊኒ የፋሺስት ፓርቲን መሰረተ።

*፲፱፻፳፭ ዓ/ም - የአለማኒያ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በአዶልፍ ሂትለር የሚመራው የሚንስትሮች ሸንጎ በራሱ ሥልጣን ሕግ መደንገግ የሚያስችለውን ሕግ (ሕጋዊ አምባ ገነንነት)  ደነገገ።  

*፲፱፻፵፰ ዓ/ም - ፓኪስታን በዓለም የመጀመሪያዋ እስላማዊ ሪፑብሊክ ሆነች።

*፲፱፻፹፮ ዓ/ም - በአይሮፍሎት በረራ ቁጥር ፭፻፺፫ ላይ ተሳፍረው የነበሩ ፸፭ ሰዎች፤ የአብራሪው የ ፲፭ ዓመት ልጅ አየር ዠበቡን በ’ስህተት’ ከአውቶ-ፓይለት በመሰረዙ ሳይቤርያ ውስጥ ተከስክሰው አለቁ። 


=ልደት=



=ዕለተ ሞት=




=ዋቢ ምንጮ መጋቢት ፲፬'''መጋቢት ፲፯'''፣ 
በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፺፯ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፹፪ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፷፱ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና በዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፷፰ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፸፩ ዓ/ም - የግብጽ ፕሬዚደንት አንዋር ሳዳት እና የ[[እ መጋቢት ፲፯ መጋቢት ፲፰የ[http://www.jw.org/am ይሖዋ ምሥክሮች] ሉዓላዊው ጌታ አንድ እርሱም ይሖዋ ነው ብለው የሚያምኑ ክርስቲያናዊ ሃይማኖት ነው። የይሖዋ ምሥክሮች ዘመናዊ እንቅስቃሴ የጀመሩት በ1870ዎቹ ዓመታት ነው። በመጀመሪያ የመጽሐፍ ቅዱስ ተማሪዎች ተብለው ይጠሩ ነበር። በ1931 ግን የይሖዋ ምሥክሮች የሚለውን ቅዱስ ጽሑፋዊ ስም ተቀበሉ። (ኢሳይያስ 43፡10) 
አብዛኞቹ የይሖዋ ምሥክሮች ጉባኤዎች በየሳምንቱ ሁለት ጊዜ ይሰበሰ ኮምፒዩተር ምህንድሥና'''ሀደሪኛ''' ወይም '''ሐረሪኛ፣ ሐረሬኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። በሐረር ከተማ የሚገኙት የሐረሪ ብሔረሰብ ተወላጆች የሚናገሩት ቋንቋ ነው። ለዛይኛ እና ስልጤኛ የቀረቡ ብዙ ቃላቶችን ይዟል። 



መደብ:ሐረር
መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች ስነ አምክንዮ የካቲት ፳፩ በር:ኢንጂኔሪንግ በር:ባሕልናኪነት የባሕል ጥናትፍልስፍና 

*ሥነ አምክንዮ 

*ሥነ ምግባር

*ሥነ ዕውቀት

*የሳይንስ ፍልስፍና

*ቀልበኝነት 

* ሐሳባዊነት 

* ቁሳ አካላዊነት

*መዋቅራዊነት

* ኅልውነት

*ፋሺዝም

*ሶሻሊዝም

*ኮሚኒዝም

*ታዖይዝም


መደብ:ፍልስፍና'''ሳምሱ-ዲታና''' ከ1538 እስከ 1507 ዓክልበ. ('ኡልትራ አጭሩ' አቆጣጠርhttp://chronosynchro.net/base.php?page=accueil የባቢሎን ግዛት መስፋፋት - ከሃሙራቢ መጀመርያ (1705 ዓክልበ.) እስከ መጨረሻው አመት (1662 ዓክልበ.) ድረስ

'''ሃሙራቢ''' (አካድኛ፤ ከአሞርኛ '''አሙራፒ''') ከ1705 እስከ 1662 ዓክልበ. ድረስ ('ኡልትራ አጭር አቆጣጠር') የባቢሎን ንጉሥ ነበረ። አባቱ ሲን-ሙባሊት ማዕረጉን ከተወ በኋላ ወራሹ ሃሙራቢ የባቢሎንን መንግሥት ግዛት በሜስፖጦምያ በጦርነት አስፋፋ። 

ሃሙራቢ በተለይ የሃሙራቢ ሕገ ፍትሕ ስለሚባለው የ1704 ዓክልበ. ሕገ ፍትሕ ይታወቃል። ሕግጋቱ የተቀረጹ ቁመቱ 2.4 ሜትር በሆነ ድንጋይ ሲሆን በ1893 ዓ.ም. ለሥነ ቅርስ ተገኝቷል። ሃሙራቢ እንደ ሕግ-ሰጪ ንጉሥ ዝነኛ ስለሚሆን፣ ምስሉ በአሜሪካ መንግስት ቤቶች ዛሬው ሊታይ ይችላል። 

 ታሪክ 
[[ስዕል:Babylone 1.PNG|thumb|left|200px|የሃሙራቢ መንግ'''ተፈጥሮን ተመክሮ አይመልሰውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:የሰው የተፈጥሮ ባህርይን ለመለወጥ አዳጋች እስከናካቴውም የማይቻል መሆኑን የሚገልጽ

መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ተፈጭቶ ያልተነፋ ዱቄት ተበራይቶ ያልተመረተ ምርት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:
መደብ :ተረትና ምሳሌ
'''(ጠያቂ) ታድያስ (መላሽ) አለን በአዲዳስ ያውም ሳንዋስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 


: ዘይቤያዊ አነጋገር

መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ታጥቦ ጭቃ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ተለወጠ ሲባል ሳይለወጥ የሚገኝን ሰው የሚገልጽ

መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ታልተናገሩ አይከፈት በሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ከዝምታ ደጃዝማችነት ይቀራል

መደብ :ተረትና ምሳሌ ጨዋታዎችደብረ ሰላም ቅዱስ እስጢፋኖስ ቤተ ክርስቲያን
'''ደብረ ሰላም ቅዱስ እስጢፋኖስ ቤተ ክርስቲያን'''፣ ለመጀመሪያ ጊዜ በንግሥት ዘውዲቱ ዘመነ መንግሥት በ፲፱፻፱ ዓ/ም ተመሠረተ። በዚያን ጊዜም ዘመኑ በፈቀድው መልክ የቤተ ክርስቲያኑ ሕንጻ ተጠናቆ ሲወደስበት ሳለ፤ በጣልያን የወረራ ዘመን፣ በ፲፱፻፴፪ ዓ/ም ባልታወቀ ምክንያት የእሳት አደጋ ደርሶበት ሕንጻው ተቃጠለ።

ኢትዮጵያ ከ ፋሺስት የወረራ ቀንበር ከተላቀቀች በኋላ፤ የግንባታው ሥራ በሥራ ሚኒስቴር ኃላፊነት በዘመናዊ መልክ እንዲሠራ በተሰጠው ትዕዛዝ መሠረት ሚኒ ሂሳብ ሊቆች 
* ላዮናርድ ኦይለር
* ሩስል
* ፍሬጄ
* ጋውስ
* ማንዴልብሮት
* ሌብኒዝ
* ኒውተን

መደብ:ሒሳብ ተመራማሪዎችጨረር



መደብ:ጨረር
መደብ:ካልኩለስ* ጂዎሜትሪ
** ክብ
** ሶስት ማዕዘን
** ቅጥ




መደብ:ጂዎሜትሪ'''ኦሮማይ''' በጋዜጠኛና ደራሲ በዓሉ ግርማ በ1975 ዓ.ም ለህትመት የበቃ ድርሰት ነው።  የመጽህፉ መቼት በጊዜው በነበረው በኤርትራ ክፍለ ሃገር ይካሄድ በነበረውቀይ ኮከብ ዘመቻ ዙርያ የሚያጠነጥን ነው። 

Thanks to:   Lapsley/Brooks Foundation @ good-amharic-books.com



 ምስጋና 


መደብ:በዓሉ ግርማ
መደብ:የኢትዮጵያ ሥነ-ጽሁፍ
መደብ:ደርግአንድ የዋራድ-ሲን ጽላት በሉቭር ሙዚየም፣ ፈረንሳይ

'''ዋራድ-ሲን''' ከ1745-1734 ዓክልበ. ድረስ የላርሳ ንጉሥ ነበረ። አባቱ ኤላማዊው/አሞራዊ አለቃ ኩዱር-ማቡግ በላርሳ ዙፋን ላይ እንዳኖረው ይታመናል።
[http://cuneiform.ucla.edu/staff/fitz/dissertation.pdf] The Rulers
of Larsa, M. Fitzgerald, Yale University Dissertation, 2002
Larsa Year Names, Marcel Segrist, Andrews University Press, 1990,
ISBN 0-943872-54-5
Chronology of the Larsa Dynasty, E.M. Grice , C.E. Keiser, M. Jastrow, AMS Press, 1979, ISBN 0-404-60274-6

ከዘመኑ የነገሠው 12 ዓመት ሁሉ በስም ይታወቃል። በ2ኛው አመቱ፣ የካዛሉን ግድግዳ እንዳጠፋው፣ የሙቲባልንም ሠራዊት ድል አንዳደረገው ዘገበ። ከዋራድ-ሲን በኋላ ወንድሙ ሪም-ሲን ነገሠ። 



የውጭ መያያዣ
*[http://cdli.ucla.edu/tools/yearnames/HTML/T10K9.htm Warad-Sin Year Names at CDLI]

መደብ:የላርሳ ነገሥታት ታደሰ ታምራት
ፕሮፌሰር '''ታደሰ ታምራት'''  በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ፣ የታሪክ ክፍል  ለ30 አመታት በመስራት በ1992ዓ.ም. ጡረታ የወጡ ጸሐፊ ናቸው። በዚያው ዩኒቨርሲቲ የኢትዮጵያ ጥናት ዳይሬክተርና የህብረተሰብ ጥናት ኮሌጅ ዲን በመሆን  እንዲሁም የአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ፕሬስ ኤዲተርና ዳይሬክተር በመሆን አገልግለዋል።  እንዲሁም በተለያዩ የአ ኡልትራ አጭር አቆጣጠር ዛምቢያ (የኢሲን ንጉሥ)'''ኢሲን''' ከ1900 እስከ 1709 ዓክልበ. ድረስ የሱመር መጨረሻ ከተማ-ግዛት ነበረ። 

በ1900 ዓክልበ. የኡር መንግሥት ሥልጣን እየደከመ የኢሲን ገዥ እሽቢ-ኤራ ከኡር ነጻነቱን አዋጀ። ከጥቂት አመት በኋላ በ1879 የኤላም ሕዝቦች ኡርን ዘረፉና የኡር መንግሥት ሲወድቅ ኢሲን ያንጊዜ ላዕላይነቱን በሱመር 

'''ላርሳ''' (አረብኛ፦ ተል-አስ-ሠንከረህ) ከ1844 እስከ 1675 ዓክልበ. ድረስ የሜስፖጦምያ ከተማ-ግዛት ነበረ። 

ከተማው በኤአናቱም ዘመን (2200 አካባቢ) መኖሩ ይታወቃል። በ1844 ግን የኢሲን መንግሥት በሱመር ላይኛ ሥልጣን እየሆነ የላርሳ አሞራዊ አለቃ ጉንጉኑም ነጻነቱን ከኢሲን አዋጀ። በ1835 ጉንጉኑም ኡርንም ያዘ። 

ላርሳና ኢሲን፣ ከ1807 በኋላ ባቢሎንም ተወዳዳሪዎች ነበሩ። በየጊዜ ሦስቱ እርስ በርስ ጦርነት ያድርጉ ነበር። ኢሲን በ1709 ከወደቀ በኋላ የላርሳ ንጉሥ ሪም-ሲን ለትንሽ ወቅት ላይኛ ሥልጣን ነበር። ነገር ግን የባቢሎን አዲስ ንጉሥ ሃሙራቢ በ ሸዋ'''መጋቢት ፲፱'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፺፱ ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፹፬ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፷፯ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፷፮ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታ መጋቢት ፲፱ መጋቢት ፳
'''መጋቢት ፳፫'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፫ኛው ዕለት ሲሆን፤ የበጋ ወቅት ፹፰ ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፷፫ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፷፪ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፮፻፩ ዓ/ም - አጼ ሱስንዮስ የደብረ ዘይት ዕለት በአክሱም ጽዮን (ርዕሰ አድባራት ቅድስተ ቅዱሳን ድንግል ማርያም ፅዮን) ቤተ ክርስቲያን፣ በስመ መንግሥት ሥልጣን ሰገድ ተሰይመው ነገሡ።






=ልደት=


=ዕለተ ሞት=




=ዋቢ ምንጮች=

* መርስዔ ኀዘን ወልደ ቂርቆስ፣ ዕለታዊ የታሪክ ድርጊት - የኢትዮጵያ  መጋቢት ፳፫ የኢትዮጵያ ቋንቋዎች*መኪና
*ባቡር
*አውሮፕላን
*መርከብ
*መንኮራኩር
*መንገድ
*ማጓጓዝ



መደብ:መጓጓዣ*ማሽን
*ምህንድስና 
*ሜካኒካል ኢንጂኔሪንግ

መደብ:ማሽን
መደብ:ምህንድስና

*ኤሌክትሪካል ኢንጂኔሪንግ
*ኤሌክትሮኒክ ኢንጂኔሪንግ
*ኮምፒዩተር ምህንድስና


*የጆሜትሪክ ድርድር
*የጂኦሜትሪክ ዝርዝር
*የፎሪየር ዝርዝር
*የፎሪየር ሽግግር
*የላፕላስ ሽግግር

መደብ: ኤሌክትሪካል ኢንጂኔሪንግኤሌክትሮኒክ ምህንድስና
*መገናኛ
**ራዲዮ 
**ቴሌቪዥን
*** ቪዲዮ ኮንፈረስ

መደብ :ኤሌክትሮኒክ ኢንጂኔሪንግ ኮምፒዩተር ምህንድሥና'''የነፋስ ስልክ''' ወይም '''ተንቀሳቃሽ (ሞባይል) ስልክ''' ሽቦ አልባ በእጅ የሚይዝ ስልክ አይነት ነው። በአሁኑ ዘመን በመላ ዓለሙ ውስጥ የነፋስ ስልኮች ቁጥር ከቆዩት ቤት ውስጥ ቋሚ ባለ ገመድ ስልኮች ቁጥር ይበልጣል። ይህ የሚገርመው የድሮው ቋሚ አይነት ስልኮች ከንፋስ ስልኮች ይልቅ እጅግ ብዙ ዓመታት በገበያው ላይ ኑረዋል፤ ንፋስ ስልኮች ግን ለአጭር ዘመን ብቻ ተገኝተዋል። ስለዚህ በዓለሙ በጠቅላላ የንፋስ ስልክ መስፋፋት ባለፉት ጥቂት ዓመታት ውስጥ እጅግ ተከናወነ። እንዲህም የሆነበት ሳቢያ የንፋስ ስልክ አገልግሎት ለመክፈት ከቤት ስልክ ይልቅ ቀላልና ርካሽ ሆኗል። የዛሬ ንፋስ ስልኮች ደግሞ በአንድ ጊዜ ብዙ ተ'''የሾቶኩ ሕግጋት''' ወይም '''17 አንቀጽ ያለ ሕገ መንግሥት''' (ጃፓንኛ፦ 十七条憲法, /ጁሺቺጆ ከንፖ/) በ596 ዓ.ም. በጃፓን ልዑል ሾቶኩ የተጻፈ ሕገ መንግሥታዊ ሰነድ ነው። 

እስከ 1883 ዓ.ም. ድረስ እንደ ጃፓን መንግስት ላዕላይ ሕግ ይቆጠር ነበር። በ1883 ዓ.ም. የጃፓን ንጉሥ  ሕገ መንግሥትየሊቢያ ንጉሥ ኢድሪስ
'''1 ኢድሪስ''' (አረብኛ፦ إدريس الأو ሙሉ ስም፦ '''ሳዪድ ሙሐማድ ኢድሪስ ቢን ሙሐማድ አል-ማህዲ አስ-ሰኑሢ''') ከ1944 እስከ 1961 ዓ.ም. ድረስ የሊቢያ ንጉሥ ነበሩ። እንዲሁም ከ1908 ዓ.ም. ጀምሮ የሰኑሢ እስልምና ወገን አለቃ ነበሩ።

በ1912 ዓ.ም. ሊቢያ የጣልያን ግዛት በሆነበት ጊዜ፣ ኢድሪስ የቀሬናይካ ክፍላገር ኤሚር የሚል ማዕረግ አገኙ። በተጨማሪ በ1914 ዓ.ም. የትሪፖሊታኒያ ክፍላገር ኤሚር ሆኑ። ዳሩ ግን በዚያ አመት ከጣልያኖች ጋር በመጣላት ወደ ግብጽ ሔዱ። በ2ኛው ዓለማዊ ጦርነት ጣልያኖች ከተሸነፉ በኋላ ኢድሪስ ወደ አገራቸው ተ የካቲት ፴'''ዩኒኮድ''' (እንግሊዝኛ፦ Unicode) በዓለም ውስጥ የሚገኙ የፅሁፍ ፊደላትን በተለያዩ ኮምፒዩተሮች እና ሶፍትዌሮች በአንድ ዓይነት አቋም እንዲታዩ የሚረዳ ደረጃ ነው።



መደብ:ኮምፒዩተርዊሎው ስሚዝ በ2009 እ.አ.አ.
'''ዊሎው ስሚዝ''' (እንግሊዝኛ: ''Willow Smith'') (የተወለደችው ኦክቶበር 30 እ.አ.አ. 2000) አሜሪካዊ እና የታዋቂው የፊልም ተዋናይ ዊል ስሚዝ እና የባለቤቱ ፒንኬት ስሚዝ ልጅ ስትሆን ገና በልጅስሚዝ በሜይ 2010 እ.አ.አ.
'''ዊል ስሚዝ''' (እንግሊዝኛ: ''Will Smith'') (የተወለደው ሴፕቴምበር 25 እ.አ.አ. 1968) የአሜሪካ ታዋቂ የፊልም ተዋናይ፣ ሙዚቀኛ (ራፐር) እንዲሁም የፊልም ፕሮዲዩሰር ነው። ስሚዝ የአሁኗን ባለቤቱን ፒንኬት ስሚዝን በእ.አ.አ.1997 አግብቶ ጃደን ስሚዝ እና ዊሎው ስሚዝ የሚባሉ ሁለት ወንድ እና ሴት ልጆችን ወልደዋል።

መደብ:የአሜሪካ የፊልም ተዋናዮች
መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞችጃደን ስሚዝ በ2009 እ.አ.አ.
''' ስሚዝ''' (እንግሊዝኛ): ''Jaden Smith'') (የተወለደው [[ጁላይ 8 እ.አ.አ. 1998) አሜሪካዊ እና የታዋቂው የፊልም ተዋናይ ዊል ስሚዝ እና የባለቤቱ ፒንኬት ስሚዝ ልጅ ሲሆን ገና በልጅነቱ ሙዚቀኛ (ራፐር)፣ የሙዚቃ ደራሲ፣ ዳንሰኛ እና ተዋናይ ለመሆን ችሏል።

መደብ:የአሜሪካ የፊልም ተዋናዮች
መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞች የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያንየ2 ዩባ ቅርጽ

'''2 ዩባ''' (60 ዓክልበ. እስከ 15 ዓ.ም. የኖረ) የኑሚዲያ ንጉሥ በኋላም የማውሬታኒያ ንጉሥ ነበረ። 

2 ዩባ የኑሚዲያ ንጉሥ 1 ዩባ አንድያ ልጅና ወራሽ ነበረ። እናቱ ማን እንደሆነች አልታወቀም። በ54 ዓክልበ. አባቱ በዩሊዩስ ቄሣር ከተሸነፈ በኋላ ራሱን ገደለ። ያንጊዜ ኑሚዲያ የሮማ መንግሥት ክፍላገር ሆነ። 

ዩሊዩስ ቄሣር 2 ዩባን ወደ ሮማ አመጣውና ድሉን ለማክበር በሠልፍ አሠለፈው። በሮማ እየቆየ ልጁ ዩባ ሮማይስጥና ግሪክ ይማር ነበረና የሮማ ዜግነት አገኘ። ለትምህርቱ ትጉህ በመሆኑ ከሮማ ሊቃውንት ዎርቲንግተን በኤይፕሪል 2010 እ.አ.አ.
'''ሳም ዎርቲንግተን''' (እንግሊዝኛ: ''Sam Worthington'') (የተወለደው ኦገስት 2 ቀን 1976 እ.ኤ.አ.) የእንግሊዝ ተወላጅ እና የአውስትራልያ ዜግነት ያለው ታዋቂ የፊልም ተዋናይ ነው። ሳም ዎርቲንግተን ለ10 ዓመት ያህል በአውስትራልያ የቴሌቪዥን ዝግጅት ላይ ሲሰራ ከቆየ በኋላ በ2009 እ.ኤ.አ. የተርሚኔተር ተከታታይ ፊልሞች ክፍል የሆነው ''ተርሚኔተር ሳልቬሽን'' (እንግሊዝኛ: ''Terminator Salvation'') ላይ የበመተወን የሆሊውድን ቀልብ ለመሳብ ችሏል። ከዚያም የታዋቂው የፊልም ፕሮዲዩሰር የጄምስ ካሜሩን ፊልሞች '''ሪክ ማላምብሪ''' እንግሊዝኛ: ''Rick Malambri'' (የተወለደው ኖቬምበር 7 እ.አ.አ. 1982) የአሜሪካ ተወላጅ ይርሆንር ሞዴል እና ታዋቂ የፊልም ተዋናይ ነው።  http://static.cinemagia.ro/img/db/actor/03/71/02/rick-malambri-732994l.jpg (clothing model photo)  ሪክ ማላምብሪ በተለይም እ.አ.አ. በ2010 የተለቀቀው ስቴፕ አፕ ስሪዲ እንግሊዝኛ: ''Step Up 3D'' ፊልም ላይ በመተወን ታዋቂነትን አትርፏል።



ማጣቀሻ


መደብ:የአሜሪካ የፊልም ተዋናዮች'''አጋ''' (ወይም '''አካ''') በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' ዘንድ በሱመር የኪሽ ከተማ ንጉሥ ነበረ። 

አጋ በ''ጊልጋመሽ ትውፊት'' ደግሞ ይጠቀሳል፤ የጊልጋመሽ ከተማ ኡሩክን እንደ ከበበ፣ ጊልጋመሽም እንዳሸነፈው ይላል።፣ ጊልጋመሽ ኒፑርን ከአጋ እንደ ያዘ መገመት ይቻላል።

''የሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር''፣ ''የጊልጋመሽ ትውፊት'' እና ''የቱማል ጽሑፍ'' ሁላቸው አጋ የኤንመባራገሲ ልጅና ተከታይ እንደ ነበር በማለት ይስማማሉ።  ይህ ኤንመባራገሲ የኪሽ ንጉሥ ሲሆን ከሥነ ቅርስ በእውኑ እንደ ነገሠ ታውቋል። ስለዚህ አጋ እና ጊልጋመሽ እራሳቸው ታሪካዊ ነገሥታት እንደ ነበሩ ይታስባል። በአጭር አቆ'''መስኪአጝ-ኑና''' በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' ዘንድ በሱመር በኡር ከተማ ላይ የንጉሥ መስ-አኔ-ፓዳ ልጅና ተከታይ ነበረ። 36 አመት ሙሉ እንደ ነገሠ ሲል ይህ ግን ታማኝ መረጃ አይደለም። ከሥነ ቅርስ ኅልውነቱ ተረጋገጠ፣ ስሙ በአንድ አካድኛ ጽሑፍ በንግሥቱ እቃ ላይ በኡር ተገኝቷል። ''የቱማል ጽሑፍ'' በሚባለውም መዝገብ መሠረት መስኪአጝ-ኑና ከአባቱ መስ-አኔ-ፓዳ ቀጥሎ የኒፑር መቅደስ ጠባቂ ነበረ። 

በዝርዝሩ ዘንድ ከመስኪአጝ-ኑና በኋላ ኤሉሉ እና ባሉሉ በኡር ነገሡ፣ ከዚያ ኤላማዊው የአዋን ሥርወ መንግሥት ተነሥቶ ሱመርን ለጊዜው ያዘ።  ኤሉሉ በኤሪዱ ግንብ ላይ ሥራውን እንዳስቀጠለው የሚል አንድ ቅርስ ብቻ አለ። ስለ ባሉሉም አንዳችም ቅርስ ወይ ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያፍሬንድስ (ተከታታይ ፊልም)

መደብ:የአሜሪካ ፊልሞች|
ሥዕል = Junoposter2007.jpg|
ክፍል = የመጀመሪያ|
የተለቀቀበት_ዓመት = 2007 እ.ኤ.አ.|
ፊልሙን_ያዘጋጀው_ድርጅት = |
ዳይሬክተር = |
አዘጋጅ = |
ምክትል_ዳይሬክተር = |
ደራሲ =|
ሙዚቃ = |
ኤዲተር = |
ተዋናዮች =|
የፊልሙ_ርዝመት = |
ሀ

መደብ:የአሜሪካ ፊልሞች

መደብ:የአሜሪካ ፊልሞችበርሚንግሃም ከተማ
'''በርሚንግሃም''' (እንግሊዝኛ: ''Birmingham'') ህዝብ በብዛት ከሚኖርባቸው የእንግሊዝ ከተሞች አንዱ ነው። በዚህ ከተማ ውስጥ እስከ 1,028,701 የሚሆኑ ነዋሪዎች አሉ። በዚህም ከሀገሪቱ ዋና ከተማ ማለትም ለንደን ቀጥሎ ከፍተኛው የህዝብ ብዛሊቨርፑል
'''ሊቨርፑል''' (እንግሊዝኛ: ''liverpool'') በ1207 እ.ኤ.አ. የተመሰረተ የእንግሊዝ ከተማ ነው። ይህ ከተማ የሙሉ ከተማነትን ማዕረግ ያገኘው በ1880 እ.ኤ.አ. ነበር።

ታሪክ

መንግስት

አቀማመጥ

ኢኮኖሚ

ባህል

ሙዚቃ

ቲያትር

ጥበብ እና ዲዛይን

ሙዚየም እና ስብስቦች

ስነ ህንፃ

መጓጓዣ

ትምህርት

ኃይማኖት

ስፖርት

ምግብ እና መጠጥ

መገናኛ

ሳይንስ እና ግኝቶች

እህት ከተሞች

ይዩ

ማጣቀሻ

ታሪክ

ማስታወሻዎች

የውጭ ማያያዣ



መደብ:የእንግሊዝ ከተሞችይሄ ቀልድ በታሪክ ጸሐፊው ተክለ ጻድቅ መኩርያ ተመዝግቦ ይገኛል። የቀልዱም ፍሬነገር እንዲህ ነውተክለ ጻድቅ መኩሪያ፣ የኢትዮጵያ ታሪክ፡ ከዐፄ ልብነ ድንግል እስከ ዐፄ ቴዎድሮስ ፪/፪፣ ትንሳኤ ዘጉባኤ ማተሚያ ቤት፣ ፲፱፻፶፩ ዓ.ም.፣ ገጽ ፫፻፷፬፦
ማንችስተር ከተማ
'''ማንችስተር''' (እንግሊዝኛ: ''Manchester'') ከእንግሊዝ ታላላቅ ከተሞች አንዱ ነው። ይህ ከተማ በ2009 እ.አ.አ. የነዋሪዎቹ የህዝብ ቁጥር 483,800 ነበር።

 ታሪክ 

 መንግስት 

 አቀማመጥ 

 ኢኮኖሚ 

 ባህል 

 ሙዚቃ 

 ቲያትር 

 ጥበብ እና ዲዛይን 

 ሙዚየም እና ስብስቦች 

 ስነ ህንፃ 

 መጓጓዣ 

 ትምህርት 

 ኃይማኖት 

 ስፖርት 

 ምግብ እና መጠጥ 

 መገናኛ 

 ሳይንስ እና ግኝቶች 

 እህት ከተሞች 

 ይዩ 

 ማጣቀሻ 

 ታሪክ 

 ማስታወሻዎች 

 የውጭ ማያያዣ 

መደብ:የእንግሊዝ ከተሞችብራድፎርድ ከተማ
'''ብራድፎርድ''' (እንግሊዝኛ: ''Bradford'') በሰሜን እንግሊዝ፣ ብራድፎርድ ከተማ እምብርት ላይ ትገኛለች። ህዝብ በብዛት ከሚኖርባቸው የእንግሊዝ ከተሞች አንዱ ነው። ይህ ከተማ በእ.አ.አ. 1847 በመዋቅር ተይዞ ከ27 ዓመት በኋላ በ1874 የከተማነትን ማዕረግ አግኝቷል።


ታሪክ

መንግስት

አቀማመጥ

ኢኮኖሚ

ባህል

ሙዚቃ

ቲያትር

ጥበብ እና ዲዛይን

ሙዚየም እና ስብስቦች

ስነ ህንፃ

መጓጓዣ

ትምህርት

ኃይማኖት

ስፖርት

ምግብ እና መጠጥ

መገናኛ

ሳይንስ እና ግኝቶች

እህት ከተሞች

ይዩ

ማጣቀሻ

ታሪክ

ማስታወሻዎች

የውጭ ማያያዣ

መደብ:የእንግሊዝ ከተሞችደርቢ ካቴድራል
'''ደርቢ''' (እንግሊዝኛ: ''Derby'') በምስራቅ መካከለኛው እንግሊዝ ከሚገኙ ከተሞች አንዱ ነው። ይህ ከተማ በራስ ገዝ አስተዳደርነት የሚመራ ሲሆን አመሰራረቱ በደርዌን ወንዝ ዳርቻ ላይ ነው።


 ታሪክ 

 መንግስት 

 አቀማመጥ 

 ኢኮኖሚ 

 

መደብ:የእንግሊዝ እግር ኳስ ክለቦችኖቲንግሃም ከተማ
'''ኖቲንግሀም''' (እንግሊዝኛ: ''Nottingham'') በምስራቅ መካከለኛው [እንግሊዝ]] ከሚገኙ ከተሞች አንዱ ነው። ይህ ከተማ በራስ ገዝ አስተዳደርነት የሚመራ ሲሆን ስምንት አባላት ካሉት ''English Core Cities Group'' የከተ የ፳፻፫ ዓ.ም. የሊቢያ ሕዝባዊ አብዮት ላይ ተቀምጦ ይገኛል። 

ሮማውያን በዙሪያው '''ወሓከ ዴ ዋሬዝ''' (እስፓንኛ፦ '''Oaxaca de Juárez''') የወሓካ፣ ሜክሲኮ ከተማ ነው። '''ኋሽያካክ''' ተብሎ የተመሠረተው በ1432 ዓ.ም. በአዝቴክ (መሺካ) ኗሪዎች ነበር። በ1514 ዓ.ም. ስፓኒሾች ደርሰው '''ጓሓካ''' አሉት፣ በ1521 ዓ.ም. ግን ስሙ '''አንቴኬራ''' ሆነ። በ1813 ዓ.ም. ሜክሲኮ ከእስፓንያ ነጻነቱን እንዳገኘው እንደገና «ወሓካ» ተባለ። በ1864 ዓ.ም. የከተማው ኗሪ ቤኒቶ ዋሬዝን ለማክበር '''ዴ ዋሬዝ''' ወደ ስያሜው ተጨመረ። 
የወሓካ መሓል

የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር 3,801,962 ሆኖ ሲገመት የራሱ የከተማው ኗሪ ቁጥር ደግሞ 93,952 ሆኖ ይገመታል። ከተማው  ላይ ተቀምጦ ይገኛል።

መደብ:ከተሞች
መደብ:ሜክሲኮ ወሓካከዚህ በታች የተዘረዘሩት የአሜሪካ ዜግነት ያላቸው ደራሲዎች ከነዋና ስራቸው ሲሆኑ ነገርግን ዝርዝሩ ሁሉንም የአሜሪካ ፀኃፊዎች ያጠቃልላል ማለት አይቻልም። የተጠቀሱት ዓመታት በሙሉ እንደ አውሮፓውያን የዘመን አቆጣጠር (እ.አ.አ.) የተገለፁ ናቸው።



ሀ
* ሄንሪ አዳምስ (ከ1838-1918)፣ እንግሊዝኛ: ''Democracy: An American Novel''
* ሄንሪ ጄምስ (ከ1843-1916)፣ እንግሊዝኛ: ''Washington Square''
* ጄኔፈር ሃይ (ትውልድ 1968)፣ እንግሊዝኛ: ''Mrs. Kimble'' 
* ጀሲካ ሃግዶርን (ትውልድ 1949)፣ እንግሊዝኛ: ''Dogeaters'' 
* አሌክስ ሃሌይ (ከ1921-1992)፣ እንግሊዝኛ: ''Roots'' 
* ኦክሌይ ሃል (ትውልድ 1920)፣ እንግሊዝኛ: ''Warlock'' 
* ጄምስ ኖርማን ሃል (ከ1887-1951)፣ [[እንግሊ'''ፖል አንደርሰን''' ከእ.አ.አ. 1926 እስከ 2001 የኖረ ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Tau Zero'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጆን ባርት''' (እ.አ.አ. 1930) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Giles Goat-Boy'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር


መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች«ቲፊናቕ» በሞሮኮ አዲስ ቲፊናቅ (ከነአናባቢዎቹ)
'''ቲፊናቅ''' (ቲፊናቕ) በስሜን አፍሪቃ የሚገኙት የበርበር (ኢማዚቐን) ብሔሮች የሚጠቅሙት አጻጻፍ ነው። ያለ አናባቢዎች የሆነ ቲፊናቕ በተለይ በማሊና በኒጄር የሚኖሩት ቷሬግ ሕየአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር'''ሄንሪ አዳምስ''' (እ.አ.አ. ከ1838-1918) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Democracy: An American Novel'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሄንሪ ጀምስ''' (እ.አ.አ. ከ1843-1916) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Washington Square'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጀኒፌር ሄሕ''' (እ.አ.አ. 1968) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Mrs. Kimble'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጀሲካ ሃገዶርን''' (እ.አ.አ. 1949) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ፣ ባለቅኔና ሙዚቀኛ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Dogeaters'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች
መደብ:የአሜሪካ ሙዚቀኞች'''ኦክሌይ ሃል''' (እ.አ.አ. 1920) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Warlock'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ብሬት ሆሊደይ''' (እ.አ.አ. ከ1904-1977) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Dividend on Death'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጄን ሃሚልተን''' (እ.አ.አ. 1957) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Book of Ruth'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ላውሬል ሃሚልተን''' (እ.አ.አ. 1963) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Guilty Pleasures'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ዳሼል ሃሜት''' (እ.አ.አ. ከ1894-1961) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Maltese Falcon'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ዳንኤል ሃንድለር''' (እ.አ.አ. 1970) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Watch Your Mouth'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ባሪ ሃና''' (እ.አ.አ. 1942) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Geromino Rex'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሮን ሃንሰን''' (እ.አ.አ. 1947) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Mariette in Ecstasy'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ፓውል ሃርዲንግ''' (1967 እ.ኤ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲና ሙዚቀኛ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Tinkers'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች
መደብ:የአሜሪካ ሙዚቀኞች'''ኤልዛቤት ሃርድዊክ''' (1916-2007 እ.ኤ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነበረች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Sleepless Nights'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''አርተር ሸርቡርኔ ሃርዲ''' (እ.አ.አ. ከ1847-1930) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Wind of Destiny'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ዶናልድ ሃሪንግተን''' (እ.አ.አ. ከ1935-2009) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Cockroaches of Stay More'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሄንሪ ሃርናልድ''' (እ.አ.አ. ከ1861-1905) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Cardinal's Snuff-box'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሌይ ብራኬት''' (እ.አ.አ. ከ1915-1978) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነበረች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Secret of Sinharat'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ላውሪ ክሎዊን''' (እ.አ.አ. ከ1944-1992) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነበረች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Shine On, Bright and Dangerous Object'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''መርሰዲስ ላኪ''' (እ.አ.አ. 1950) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Arrows of the Queen'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ኢዲ ላሲ''' (እ.አ.አ. ከ1911-1968) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Room To Swing'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ኦሊቨር ላፈርጅ''' (እ.አ.አ. ከ1901-1963) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Laughing Boy'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ቲም ላሄይ''' (እ.አ.አ. 1926) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Left Behind'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ላፈርቲ''' (እ.አ.አ. ከ1914-2002) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Past Master'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጁምፓ ላሂሪ''' (እ.አ.አ. 1967) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Namesake'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሃሮልድ ላምብ''' (እ.አ.አ. ከ1892-1962) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Marching Sands'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ዋሊ ላምብ''' (እ.አ.አ. 1950) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''She's Come Undone'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎችአን ላሞት በ2013 እ.ኤ.አ.፣ ሳን ፍራንሲስኮ 

'''አን ላሞት''' (እ.አ.አ. 1954) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Crooked Little Heart'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሉዊስ ለአሞር''' (እ.አ.አ. ከ1908-1988) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Jubal Sackett'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ማርጋሬት ላንዶን''' (እ.አ.አ. ከ1903-1993) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነበረች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Anna and the King of Siam'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጄን ሌንግተን''' (እ.አ.አ. 1922) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Transcendental Murder'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጆ ላንስዴል''' (እ.አ.አ. 1951) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Bottoms'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

Joe R. Lansdale - Festivaletteratura 2012

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



[[መደብ: አን ላሞት'''ደራሲ''' ማንኛውንም በፅሑፍ ሊቀመጥ የሚችል ፈጠራን የሚያከናውን ግለሰብ መጠሪያ ነው። ግለሰቡ(ቧ) ይህን ማድረግ ሲችሉ ''ደረሰ'' ወይም ደረሰች ይባላል።

 ይዩ 
* ጸሓፊ





መደብ:ስነ ጥበብየአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር'''እንደ አውሮፓውያን ዘመን አቆጣጠር''' ወይም '''እንደ አውሮፓውያን አቆጣጠር''' (በአጭሩ '''እ.አ.አ.) ''' የሚለው ሃረግ ከፊቱ ወይም ከኋላው የተጠቀሰው ዓመት በተለምዶው የአውሮፓውያን የሚባለው እና በግሪጎሪ አስራ ሦስተኛ (እንግሊዝኛ: ''Pope Gregory XIII'') የተጀመረውን የግሪጎሪያዊያን አቆጣጠር መሆኑን ይገልጻል።



መደብ:ካሌንዳርእንደ አውሮፓውያን የዘመን አቆጣጠር'''ማርጋሬት ሚቸል''' (እ.አ.አ. ከ1900-1949) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነበረች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Gone with the Wind'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሮስ ማክዶናልድ''' (እ.አ.አ. ከ1915 – 1983) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Moving Target'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሃሮልድ ማክግራዝ''' (እ.አ.አ. ከ1871 – 1932) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Man on the Box'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ኖርማን ማክሊን''' (እ.አ.አ. ከ1902 – 1990) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''A River Runs Through It'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሻርለት ማክላውድ''' (እ.አ.አ. ከ1922 – 2005) ታዋቂ ካናዳዊ-አሜሪካዊ ደራሲ ነበረች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Corpse in Oozak's Pond'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች ሉዊ ላሞር'''ኖርማን ማይለር''' (እ.አ.አ. ከ1923 – 2007) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Naked and the Dead'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ቻርለስ ሜጀር''' (እ.አ.አ. 1856 – 1913) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''When Knighthood Was in Flower'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ክላረንስ ሜጀር''' (ትውልድ 1936 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Painted Turtle: Woman With Guitar'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''በርናርድ ምላሙድ''' (እ.አ.አ. ከ1914 – 1986) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Natural'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች ሻርለት ማክላውድ'''ባሪ ማልዝበርግ''' (ትውልድ 1939 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Beyond Apollo'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ፍሬድሪክ ማንፍሬድ''' (እ.አ.አ. ከ1912 – 1994) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Lord Grizzly'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች አርተር ሸርቡርን ሃርዲ'''ዊሊያም ማርች''' (እ.አ.አ. ከ1893 – 1954) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Bad Seed'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ማርጋሬት ማረን''' (ትውልድ 19?? እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Bootlegger's Daughter'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሪቻርድ ሩዞ''' (ትውልድ 1949 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Empire Falls'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎችአይን ራንድ (1925)
'''አይን ራንድ''' (እ.አ.አ. ከ1905 – 1982) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲና ፈላስፋ ነበረች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Atlas Shrugged'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

 ይዩ 

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች
መደብ:ፈላስፋዎች'''አሊስ ራንዳል''' (ትውልድ 1959 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Wind Done Gone'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ዊልሰን ራውልስ''' (እ.አ.አ. ከ1913 – 1984) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Where the Red Fern Grows'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ቼት ሬይሞ''' (ትውልድ 19?? እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Dork of Cork'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጃክሊን ሬዲንግ''' (ትውልድ 1966 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Secret Gift'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ኢሽሜል ሪድ''' (ትውልድ 1938 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Mumbo Jumbo'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''አርተር ሪቭ''' (እ.አ.አ. ከ1880 – 1936) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Craig Kennedy Listens In'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ካቲ ራይክስ''' (ትውልድ 1950 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Déjà Dead'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ሼሪ ሬይነልድዝ''' (ትውልድ 1967 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊት ደራሲ ነች። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Rapture of Canaan'' በተሰኘው ስራዋ ትታወቃለች።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች ሄንሪ ሃርላንድ ዩጂን ማንላቭ ሮድዝ'''ዴቪድ ሳሊንገር''' (እ.አ.አ. ከ1919 – 2010) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''The Catcher in the Rye'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

* ‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጄምስ ሳሊስ''' (ትውልድ 1944 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Long-Legged Fly'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ጄምስ ሳልተር''' (ትውልድ 1925 እ.አ.አ.) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''A Sport and a Pastime'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች'''ኢድጋር ሳልተስ''' (እ.አ.አ. ከ1855 – 1921) ታዋቂ አሜሪካዊ ደራሲ ነው። በዋናነት እንግሊዝኛ: ''Mr.Incoul's Misadventure'' በተሰኘው ስራው ይታወቃል።

ይዩ

*‎የአሜሪካዊ ደራሲያን ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ ጸሓፊዎች ዴቪድ ሳልንጀር ማርጋሬት ማረን ካቲ ራይክስ የአዋን ሥርወ መንግሥት'''ካልቡም''' በሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር ላይ የኪሽ 2ኛው ሥርወ መንግሥት ንጉሥ ነበረ። የማማጋል (መርከበኛው) ልጅ ሆኖ ዘመኑ ለ195 (ወይም በ2 ቅጂዎች ለ135) አመታት እንደ ቆየ ሲል ይህ ግን ትክክለኛ አይመስልም። ከአዋን (ኤላም) ነገሥታት ቀጥሎ ኪሽ ላዕላይነቱን እንደ ያዘ ይለናል። በኪሽ የነገሡ ንጉሦች 1) ሱሱዳ የሱፍ ጠራጊ፣ 2) ዳዳሲግ፣ 3) ማማጋል መርከበኛው፣ 4) ካልቡም የማማጋል ልጅ፣ 5) ቱጌ፣ 6) መን-ኑና የቱጌ ልጅ፣ 7)...(?) 8) ሉጋል-ጙ ናቸው ይለናል።  ዳሩ ግን ለነዚህ ነገሥታት ሁሉ አንዳችም ሌላ ቅርስ ገና አልተገኘም። መጀመርያ 3 ስሞች የካልቡም ቅድመ-አባቶች ይሆናሉ፣ እንጂ ንጉሳዊ ስሞች አይመስሉም። ኪሽ በዚህ ወቅት ላዕላይነቱን ከያዘ ቅርስ ባለመገኘቱ ዘመኑ አጭር መሆን (ምናልባት 2274-2243 ዓ'''ሀዳኒሽ''' በሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር ላይ የሐማዚ ንጉሥ ሲሆን ከኪሽ ነገሥታት በኋላና ከኡሩክ ንጉሥ ኤንሻኩሻና በፊት በሱመር ላዕላይነቱን ለ360 አመታት ያዘ። እንዲህ ረጅም ያለ ጊዜ እንደ ነገሠ ባይታስብም እንኳን ለጥቂት ዘመናት (ምናልባት 2243-2215 ዓክልበ. አካባቢ) በአገሩ እንደ ቆየ በቃላል ይቻላል። በሌላ ምንጮች በኩል ስሙ የሚገኝ በአንድ ሰነድ ብቻ አለ። ከብዙ መቶ ዘመን በኋላ የተጻፈ በኒፑር መቅደስ የነበሩት የባቢሎን ጣኦታት ዝርዝር እንደሚለው፣ በመቅደሱ በር ጎን ለጎን 2 የስፊንክስ ጣኦታት ስሞች «ሃታኒሽ እና ሉማ» ተባሉ። «ሉማ» ማለት የ[[ላጋበዚህ ዝርዝር ውስጥ የተካተቱት የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች የካቲት ፳፯ ቀን ፲፯፻፹፩ ዓመተ ምሕረት ( እ.አ.አ. በማርች 4፣ 1789) በወጣው የአሜሪካ ሕገ መንግሥት መሠረት ሀገሪቱን መምራት የቻሉ ፕሬዝዳንቶች ብቻ ናቸው። ከዚህ እወጃ በፊት ያሉትን ለማየት ይዩ [http://www.harrold.org/rfhextra/PresidentsForgotten.html። 

{| class="wikitable"
|-
! ቅደም ተከተል !! ፕሬዝዳንት !! ስም (አማርኛ) !! ስም (እንግሊዝኛ) !! ሥልጣን የወጡበት ዓመት (እ.አ.አ.) !! ሥልጣን የለቀቁበት ዓመት (እ.አ.አ.) !! ፓርቲ !! ምክትል ፕሬዝዳንት
|-
| 1 || 100px || ጆርጅ ዋሽንግተን || George Washington || 1789 || 1797 || የለውም || ጆን አዳምስ 
|-
| 2 || 100px || ጆን አዳምስ || John Adams || 1797 || 1801 || ፌዴራሊስት || ቶማስ ጃፈርሰን 
|-
| 3 || 100px || ቶማስ ጄፈርሰን || Thomas Jefferson || 1801 || 1809 || [[ዴሞክራ





[[መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናጆን አዳምስ
'''ጆን አዳምስ''' (እንግሊዝኛ: ''John Adams'') የአሜሪካ ሁለተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1797 ጄምስ ማዲሰን
'''ጄምስ ማዲሰን''' (እንግሊዝኛ: ''James Madison'') የአሜሪካ አራተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1809 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት የሆኑት ጆርጅ ክሊንተን እና ኤልብሪጅ ጌሪ ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የዴሞክራቲክ - ሪፐብሊካን ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1817 ነበር። 

 ይዩ 
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችጄምስ ሞኖሮ
'''ጄምስ ሞኖሮ''' (እንግሊዝኛ: ''James Monroe'') የአሜሪካ አምስተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1817 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት የነበሩት ዳኒኤል ድ ቶምፕኪንስ ነበሩ። ፕሬዝዳንቱ የዴሞክራቲክ - ሪፐብሊካን ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1825 ነበር። 

 ይዩ 
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችአንድሪው ጃክሰን
'''አንድሪው ጃክሰን''' (እንግሊዝኛ: ''Andrew Jackson'') የአሜሪካ ሰባተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1829 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት የነበሩት ጆን ሲ ካልሆውን ሲሆን በመሃል ክፍተት በመጨረሻም ማርቲን ቫንቡረን ነበሩ። ፕሬዝዳንቱ የዴሞክራቲክ ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1837 ነበር። 

 ይዩ 
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችማርቲን ቫንቡረን
'''ማርቲን ቫንቡረን''' (እንግሊዝኛ: ''Martin Van Buren'') የአሜሪካ ስምንተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1837 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት የነበሩት ሪቻርድ ሜንቶር ጆንሰን ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የ[[ጉንዳን ማርን ስትበላ

'''ጉንዳን''' ትንሽ እንስሳ ነው። ዳሩ ግን ከክብደቱ 20 እጥፍ በላይ ሊሸክም የሚችል ነው። 

በጣም ብዙ አይነት ዝርያዎች እያሉ የዝርያዎቻቸው ቁጥር ብቻ 22,000 የሚያሕል ነው። ከአንታርክቲካ በቀር፣ በየአህጉሩ እጅግ ይበዛሉ። በምድር ላይ ያሉት ጆን ታይለር
'''ጆን ታይለር''' (እንግሊዝኛ: ''John Tyler'') የአሜሪካ አስረኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1841 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት የላቸውም ነበር። ፕሬዝዳንቱ የዊግ ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወጄምስ ፖልክ
'''ጄምስ ፖልክ''' (እንግሊዝኛ: ''James K. Polk'') የአሜሪካ አስራ አንደኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1845 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት የሆኑት ጆርጅ ኤም ዳላስ ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የዴሞክራቲክ ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1849 ነበር። 

 ይዩ 
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችዛከሪ ቴለር
'''ዛከሪ ቴለር''' (እንግሊዝኛ: ''Zachary Taylor'') የአሜሪካ አስራ ሁለተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1849 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት ሚላርድ ፊልሞር ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የዊግ ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1850 ነበር። 

ይዩ
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችሚላርድ ፊልሞር
'''ሚላርድ ፊልሞር''' (እንግሊዝኛ: ''Millard Fillmore'') የአሜሪካ አስራ ሦስተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1850 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት የላቸውም ነበር። ፕሬዝዳንቱ የዊግ ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1853 ነበር። 

ይዩ
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችፍራንክሊን ፒርስ
'''ፍራንክሊን ፒርስ''' (እንግሊዝኛ: ''Franklin Pierce'') የአሜሪካ አስራ አራተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1853 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት የነበሩት ዊሊያም አር ኪንግ ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የዴሞክራቲክ ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1857 ነበር። 

 ይዩ 
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችጄምስ ቡካነን
'''ጄምስ ቡካነን''' (እንግሊዝኛ: ''James Buchanan'') የአሜሪካ አስራ አምስተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1857 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት የነበሩት ጆን ሲ ብሬኪንሪጅ ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የዴሞክራቲክ ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1861 ነበር። 

 ይዩ 
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችአንድሪው ጆንሰን
'''አንድሪው ጆንሰን''' (እንግሊዝኛ: ''Andrew Johnson'') የአሜሪካ አስራ ሰባተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1865 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት አልሾሙም ነበር። ፕሬዝአሊሴ ግራንት
'''አሊሴ ግራንት''' (እንግሊዝኛ: ''Ulysses S. Grant'') የአሜሪካ አስራ ስምንተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1869 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት ሄንሪ ዊልሰን ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የሪፐብሊካን ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1877 ነበር። 

 ይዩ 
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችራዘርፎርድ ሄይስ
'''ራዘርፎርድ ሄይስ''' (እንግሊዝኛ: ''Rutherford B. Hayes'') የአሜሪካ አስራ ዘጠነኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1877 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት ዊሊያም ዊለር ጄምስ ጋርፊልድ
'''ጄምስ ጋርፊልድ''' (እንግሊዝኛ: ''James A. Garfield'') የአሜሪካ ሃያኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1881 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት ሃያ አንደኛው የሀገሪቱ ፕሬዝዳን{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ቼስተር አርተር  Chester A. Arthur
| ስዕል = 20 Chester Arthur 3x4.jpg
| የስዕል_መግለጫ = አርተር በ1882 እ.ኤ.አ.
| ቢሮ = ፳፩ኛው የአሜሪካ ፕሬዝዳንት
| ቀናት = ከመስከረም ፲ ቀን ፲፰፻፸፬ እስከ የካቲት ፳፮ ቀን ፲፰፻፸፯ ዓ.ም.
| ምክትል_ፕሬዝዳንት = ''አልነ{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ግሮቨር ክሊቭላንድ  Grover Cleveland
| ስዕል = President Grover Cleveland.jpg
| የስዕል_መግለጫ = 
| ቢሮ = ፳፬ኛው የአሜሪካ ፕሬዝዳንት
| ቀናት = ከየካቲት ፳፮ ቀን ፲፰፻፹፭ እስከ የካቲት ፳፮ ቀን ፲፰፻፹፱ ዓ.ም.
| ምክትል_ፕሬዝዳንት = [[አድላይ ስቲቨን ቼስተር አርተር{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ቤንጃሚን ሀሪሰን  Benjamin Harrison
| ስዕል = Pach Brothers - Benjamin Harrison.jpg
| የስዕል_መግለጫ = 
| ቢሮ = ፳፫ኛው የአሜሪካ ፕሬዝዳንት
| ቀናት = ከየካቲት ፳፮ ቀን ፲፰፻፹፩ እስከ የካቲት ፳፮ ቀን ፲፱፻፹፭ ዓ.ም.
| ምክትል_ፕሬዝዳንት = [[ሊቫይ ፒ. ሞርተ{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ዊሊያም ማኪንሊ  William McKinley
| ስዕል = William mckinley.jpg
| የስዕል_መግለጫ = 
| ቢሮ = ፳፭ኛው የአሜሪካ ፕሬዝዳንት
| ቀናት = ከየካቲት ፳፮ ቀን ፲፰፻፰፱ እስከ መስከረም ፬ ቀን ፲፰፻፱፬ ዓ.ም.
| ምክትል_ፕሬዝዳንት = ጋሬት ሆባርት (1897–1899 እ.ኤ.አ.)''የለም'' (1899–1901 እ.ኤ.አ.)ቴዮዶር ሮዝቬልት(1901 እ.ኤ.አ.)
| ቀዳሚ = ግሮቨር ክሊቭላንድ
| ተከታይ = ቴዮዶር ሮዝቬልት
| ቢሮ2 = ፴፱ኛው የኦሃዮ አገረ ገዥ
| ቀናት2 = ከጥር ፫ ቀን ፲፰፻፹፬ እስከ ጥር ፭ ቀን ፲፰፻፹፰ ዓ.ም.
| ምክትል2 = አንድሪው ሀሪስ
| ቀዳሚ2 = ጄምስ ካምፕቤል
|  ዊሊያም ማኪንሊቴዮዶር ሮዝቬልት
'''ቴዮዶር ሮዝቬልት''' (እንግሊዝኛ: ''Theodore Roosevelt'') የአሜሪካ ሃያ ስድስተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1901 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት [[ቻርልስ ፌርባንዉድሮው ዊልሰንዋረን ሃርዲንግ
'''ዋረን ሃርዲንግ''' (እንግሊዝኛ: ''Warren G. Harding'') የአሜሪካ ሃያ ዘጠነኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1921 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት ካልቪን ኩሊጅ ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የሪፐብሊካን ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1923 ነበር። 

ይዩ
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎች
'''ካልቪን ኩሊጅ''' (እንግሊዝኛ: ''Calvin Coolidge'') የአሜሪካ ሠላሳኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1923 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት ቻርልስ ዳውዝ ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የሪፐብሊካን ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት ሃሪ ትሩማን
'''ሃሪ ትሩመን''' (እንግሊዝኛ: ''Harry S. Truman'') የአሜሪካ ሠላሳ ሦስተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1945 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት አልበን ባርክሊ ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የ[[ዴድዋይት አይዘንሃወር
'''ድዋይት አይዘንሃወር''' (እንግሊዝኛ: ''Dwight D. Eisenhower'') የአሜሪካ ሠላሳ አራተኛ ፕሬዝዳንት ነበሩ። ፕረዝዳንቱ ሥልጣን ላይ የወጡት እ.አ.አ. በ1953 ሲሆን በስልጣን ዘመናቸው ምክትል ፕሬዝዳንት ሁነው የተሾሙት ሪቻርድ ኒክሰን ናቸው። ፕሬዝዳንቱ የሪፐብሊካን ፓርቲ አባል የነበሩ ሲሆን ከሥልጣን የወረዱት እ.አ.አ. በ1961 ነበር። 

 ይዩ 
* የአሜሪካ ፕሬዚዳንት
* የአሜሪካ ፕሬዝዳንቶች ዝርዝር



መደብ:የአሜሪካ መሪዎችየፓርቲው አርማ
'''ዲሞክራቲክ ፓርቲ''' (እንግሊዝኛ: ''Democratic Party'') በአሁኑ ጊዜ ካሉት የአሜሪካ ሁለት (ማለትም ሪፐብሊካንን ጨምሮ) ዋና ዋና ፓርቲዎች አንዱ ነው። ይህ የፖለቲካ ፓርቲ በዓለማችን  ዴሞክራቲክ ፓርቲ (አሜሪካ)'''ወሓካ''' (እስፓንኛ፦ '''Oaxaca''') የሜክሲኮ ክፍላገር ነው። ዋና ከተማው ወሓካ ዴ ዋሬዝ ነው። የሚኖርበት የህዝብ ቁጥር የአካባቢውን ኗሪ ሲጨምር፣ 3,801,962 ሆኖ ይገመታል። 

የወሓካ ሥፍራ

መደብ:ሜክሲኮየንጉሥ ሓኖ ጉዞ
'''2 ሓኖ''' ወይም '''ሓኖ መርከበኛው''' ከ488 እስከ 448 ዓክልበ. የቀርታግና ንጉሥ ከመሆኑ በላይ ዝነኛ ተጓዥና መርከበኛ ነበረ። 

ስለ ዘመነ መንግሥታቸው ብዙ መረጃ የለም። ነገር ግን ያለን መረጃ የአፍሪካን ጠረፍ በመርከብ ጉዞ እንደ ዞረ የሚናገር ነው። በ478 ዓክልበ. ግድም ከ60 መርከቦች ጋራ ከጂብርልታር ወሽመጥ ውጭ ወደ አትላንቲክ ውቅያኖስ ገባ። በነዚህ መርከቦች 30,000 ሰዎች ሲኖሩ በአሁኑ ሞሮኮ ውስጥ 7 ቅኝ ከተሞች እንደ መሠረቱ ተጻፈ።  ከዚያ አልፎ እስከ ጋቦን ድረስ እንደ ተጓዘ ይታስባል። በዚያ በአንድ ደሴት በግሪክ «ጎሪላይ» የተባለ በፍጹም ጠጉራምና አውሬ ጎሣ እንዳገኘ ጻፈ፤ ቆዳዎቸንም ይዘው ወደ ቀርጣግና ተመለሱ። እነኚህ ሰዎች ሳይሆኑ ጦጣዎች እንደ ነበሩ ስለሚታመን፣ የጦጣ ዝርያ ስም «ጎሪላ» ከዚህ ታሪክ የተወሰደ ነው።



መደብ:የአፍሪካ ታሪክ
መደብ:ታሪካዊ ተጓዦችራስ ዳርጌ ሣሕለ ሥላሴ

'''ራስ ዳርጌ ሣህለ ሥላሴ'''  የሸዋው ንጉሥ ሣህለ ሥላሴ ልጅና የንጉሥ ኃይለ መለኮት ግማሽ ወንድም እንዲሁም ዳግማዊ ዓፄ ምኒልክ አጎት ነበሩ።   ራስ ዳርጌ በ፲፰፻፳፪ ዓመተ ም መጋቢት ፳፬ መጋቢት ፳፭'''መጋቢት ፳፯'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፯ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፪ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፶፱ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፶፰ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ  መጋቢት ፳፯ መጋቢት ፳፰
'''መጋቢት ፳፱'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፱ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፬ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፶፯ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፶፮ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፰፻፹፰ ዓ/ም - የጥንቷ ሮማ ቄሳር ቀዳማዊ ቴዎዶሲዩስ በአዋጅ ከከለከለው ከ ሺ ፭ መቶ ዓመታት በኋላ ዘመናዊው የኦሊምፒክ ውድድር በአቴና ከተማ ተጀመረ።

*፲፱፻፵ ዓ/ም - የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት በሥሩ የሚተዳደር ዓለም አቀፍ የሕዝብ ጤንነት ባለ ሥልጣን ድርጅት - ‘የዓለም ጤንነት  መጋቢት ፳፱የአደጋው ምስል
የኢትዮጵያ አየር መንገድ በረራ 961 የመቀመጫዎች ንድፍ
'''በረራ ቁጥር 961''' ንብረትነቱ የኢትዮጵያ አየር መንገድ የሆነ ቦይንግ 767-260ER አውሮፕላን ኅዳር ፲፬ ቀን ፲፱፻፹፱ ዓመተ ምሕረት ከአዲስ አበባ ወደ ናይሮቢ ሲሄድ ተጠልፎ ነበር። አገልግሎቱ ከቦምቤይ-አዲስ አበባ-ናይሮቢ-ብራዛቪል-ሌጎስ-አቢጃን ነበር። ይህ የአውሮፕላን ጠለፋ የተደረገው አውስትራልያ የፖለቲካ ጥገኝነት በሚፈልጉ ሦስት ኢትዮጵያውያን ነበር። 

አውሮፕላኑ የህንድ ውቅያኖስ ላይ ሲሸልስ ደሴት አካባቢ ሲደርስ በነዳጅ እጥረት ምክንያት ተከሰከሰ። በዚህም ጠላፊዎቹን ጨምሮ ከ172 ተሳፋሪ መንገደኞች እና የአውሮፕላን ሰራተኞች ውስጥ 122 ለሞት ተዳርገዋል። 50 የሚሆኑት ከጉዳት ጋር ለመትረፍ ችለዋል። ይህ አደጋ በደረሰበት ጊዜ አደጋው ከፍተኛ አሰቃቂ አደጋ በመሆን 2ኛ ሁኖ ተመዝግቧል"[http://www.nytimes.com/1996/11/27/nyregion/c-corrections-490385.html?src=pm Corrections]." ''The New York Times''. November 27, 1996. Retrieved on August 19, 2014.።

ይዩ
* የኢትዮጵያ አየር መንገድ አደጋዎች
* የኢትዮጵያ አየር መንገድ በረራ 409
* የኢትዮጵያ አየር መንገድ
* መሐመድ አሚን

ማጣቀሻ
 [http://web.archive.org/web/20041015202450/http://www.tsa.gov/interweb/assetlibrary/Criminal_Acts_Against_Civil_Aviation_1996.pdf The Hijacking of Ethiopian Airlines Flight 961 (Criminal Acts Against Civil Aviation - 1996, FAA)]

መደብ:የአውሮፕላን ጠለፋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ አየር መንገድየኢትዮጵያ አየር መንገድ በረራ 961የኢትዮጵያ አየር መንገድ በረራ 961የአውሮፕላኑ ምስል
'''በረራ ቁጥር ፬፻፱ ''' ጥር ፲፯ ቀን ፳፻፪ ዓ/ም ከሊባኖስ ርዕሰ መዲና ቤይሩት ወደ አዲስ አበባ እያመራ የነበረው የኢትዮጵያ አየር መንገድ አየር ዠበብ፣  ከተነሳ ከጥቂት ደቂቃዎች በኋላ ባልታወቀ አደጋ ምክንያት በሜድትራኒያን ባሕር ላይ  ውድቆ የሰመጠ በረራ ነበር። 

አየር ዠበቡ  የቦይንግ ፯፻፴፯ ፰-ኤኤስ ሲሆንhttp://avherald.com/h?article=4264b8d5 በጠቅላላው ፹፪ መንገደኞችንና ፰ አብራሪዎችና አስተናጋጆችን ጭኖ ነበር።  በአደጋው ፺ዎቹም ተሳፋሪዎች በሙሉ ሕይወታቸው አልፏል። ከነዚህ መኀል ፴፩ ኢትዮጵያውያን ነበሩ።


ይዩ
* የኢትዮጵያ አየር መንገድ በረራ 961
* የኢትዮጵያ አየር መንገድ

ማጣቀሻ
 የኢትዮጵያ ሲቪል ኤቪዬሽን ባለሥልጣን
* [[Bureau d'Enquêtes et d'Analyses pour la S ሜድትራኒያን ባሕር ቤይሩትየህንድ ውቅያኖስ የአንታርክቲካ አካባቢን ሳይጨምር
'''የህንድ ውቅያኖስ''' (እንግሊዝኛ: ''Indian Ocean'') በስፋቱ ፫ኛው ውቅያኖስ ነው። በዚህም ምድራችን ላይ ከሚገኘው ውሃ ፳ በመቶውን በመሸፈን ነውhttp://books.google.com/?id=2pMOAAAAQAAJ=PA33=Indian+Ocean+20%25}}። ውቅያኖሱ በሰሜን የህንድ ንኡስ አህጉር፣ በምዕራብ በኩል ከምስራቅ አፍሪካ ጋር፣ በደቡብ በኩል ደቡባዊ ውቅያኖስ ወይም አንታርክቲካ በምስራቅ በኩል ደግሞ ከኢንዶችና፣ የሱንዳ ደሴቶች እና አውስትራልያ ይዋሰናል።

 ይዩ 

* ውቅያኖስ
* ሰላማዊ ውቅያኖስ
* አትላንቲክ ውቅያኖስ
* ደቡባዊ ውቅያኖስ
* አርክቲክ ውቅያኖስ

 ማጣቀሻ 


መደብ:የውሃ አካልሰላማዊዩ ውቅያኖስ
'''ሠላማዊ ውቅያኖስ''' (እንግሊዝኛ: ''Pacific Ocean'') በስፋቱ ፩ኛው ውቅያኖስ ነው። በዚህም ምድራችን ላይ ከሠሜናዊው ጫፍ አርክቲክ እስከ ደቡቡ ጫፍ ደቡባዊ ውቅያኖስ ድረስ ይሸፍናል። በዚህም በምዕራብ በኩል በእስያ እና አውስትራልያ እንዲሁም በምስራቅ በኩል በአሜሪካዎቹ አህጉራት ይዋሰናል።

ይህ ውቅያኖስ በመሬት ላያፈር ከሚገኘው ውሃ ፵፮ ከመቶውን ይይዛል። ይህም እስከ ፻፷፪·፪ ሚሊዮን ካሬ ኪሎ ሜትር ድረስ በሚሸፍን ይዞታው ነው። http://concise.britannica.com/ebc/article-9374340/Pacific-Ocean Pacific Ocean

 ይዩ 

* ውቅያኖስ
* ሕንድ ውቅያኖስ
* አትላንቲክ ውቅያኖስ
* ደቡባዊ ውቅያኖስ
* አርክቲክ ውቅያኖስ

 ማጣቀሻ 


መደብ:የውሃ አካልሰላማዊ ውቅያኖስሰላማዊ ውቅያኖስሕንድ ውቅያኖስሕንድ ውቅያኖስሕንድ ውቅያኖስየኢትዮጵያ አየር መንገድ በረራ 961የአትላንቲክ ውቅያኖስ
'''አትላንቲክ ውቅያኖስ''' (እንግሊዝኛ: ''Atlantic Ocean'') በስፋቱ ፪ኛው ውቅያኖስ ነው። ይህም እስከ ፻፮·፬ ሚሊዮን ካሬ ኪሎ ሜትር በሚደርስ ስፋቱ የመሬትን ፳ በመቶ ስፋት እና ፳፮ በመቶ ውሃ በመሸፈን ነው።http://books.google.com/books?id=ROQXAQAAIAAJ=PA69=Ethiopic+Ocean=en=7IxVTffkLYWKlwfZ7Z3xBw=X=book_result=result=10=0CFYQ6AEwCQ#v=onepage=Ethiopic%20Ocean|

 ይዩ 

* ውቅያኖስ
* ሕንድ ውቅያኖስ
* ሰላማዊ ውቅያኖስ
* ደቡባዊ ውቅያኖስ
* አርክቲክ ውቅያኖስ

 ማጣቀሻ 


መደብ:የውሃ አካልደቡባዊ ውቅያኖስ
'''ደቡባዊ ውቅያኖስ''' (እንግሊዝኛ: ''Southern Ocean'') ደቡባዊውን የመሬት የውሃ ከአንታርክትካ ጋር የሚያጠቃልል ውቅያኖስ ነው። ይህ የውሃ አካል ከውቅያኖሶች በስፋቱ ፬ኛ ደረጃን ይአርክቲክ ውቅያኖስ
'''አርክቲክ ውቅያኖስ''' (እንግሊዝኛ: ''Arctic Ocean'') በምድራችን ከሚገኙ ፭ዋና ዋና ውቅያኖሶች በስፋቱ የመጨረሻው ትንሽ ውቅያኖስ ነው።

መደብ:የውሃ አካል'''ሒሚልኮን''' የቀርጣግና መርከበኛና ተጓዥ ነበረ። የግሪክ ጸሐፊ ትልቁ ፕሊኒ (1ኛው ክፍለ ዘመን ዓ.ም.) እንደሚለን፣ ንጉሥ 2 ሓኖ የአፍሪካን ጠረፍ በተጓዘበት ዘመን (በ478 ዓክልበ. ግድም) ሒሚልኮን ደግሞ ከጋዲር ወጥቶ ወደ ስሜን በመዞር የአውሮጳን ጠረፍ ለመጓዝ ተላከ። ሆኖ ሜድትራኒያን ባሕር ዴሞክራቲክ ፓርቲ (አሜሪካ)የፓርቲው አርማ
'''ሪፑብሊካን ፓርቲ''' (እንግሊዝኛ: ''Republican Party'') በ1854 እ.አ.አ. በፀረ ባርነት ንቅናቄ ተሳታፊዎች የተመሠረተ ፓርቲ ነው። በአሁኑ ጊዜ ካሉት የአሜሪካ ሁለት (ማለትም ዴሞክራቲክን ጨምሮ)  ሪፐብሊካን ፓርቲ (አሜሪካ)ሪፐብሊካን ፓርቲ (አሜሪካ)'''መጋቢት ፴'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፲ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፭ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፶፮ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፶፭ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፴፰ ዓ/ም - የኢትዮጵያ አየር መንገድ ለመጀሜሪያ ጊዜ የዓለም አቀፍ በረራውን ከአዲስ አበባ ተነሥቶ በአስመራ በኩል በምስር ርዕሰ ከተማ ካይሮ ላይ አከናወነ።

*፲፱፻፵፭ ዓ/ም - በኬንያ ‘የአፍሪቃ ኅብረት እንቅስቃሴ’ መሪ የነበሩት ጆሞ ኬንያታ ድርጅቱ በቅኝ ገዝዎቻቸው ላይ የ’ማ መጋቢት ፴'''ሚያዝያ ፫'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፲፫ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፰ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፶፫ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፶፪ ቀናት ይቀራሉ።

=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=


*፲፰፻፷ ዓ/ም - የስቅለት ዓርብ ዕለት በ ሎርድ ናፒዬር የሚመራው የእንግሊዝ ሠራዊት እና የዓፄ ቴዎድሮስ ሠራዊት በመቅደላ ተራራ ሥር በምትገኘው እሮጌ በምትባል ሥፍራ ላይ ጦርነት ገጥመው የዓፄ ቴዎድሮስ የጦር አዛዥ የነበሩት ፊታውራሪ ገብርዬ ሞቱ።

*[[1944|፲ ቶማስ ጄፈርሰን'''ቶቤል'''፣ ዕብራይስጥ፦ תובל /ቱባል/፣ በኦሪት ዘፍጥረት 10 መሠረት የያፌት ልጅና የኖኅ ልጅ-ልጅ ነበረ። ከዚህ በላይ በ''ትንቢተ ሕዝቅኤል'' 38፡2-3፣ 39፡1 ቶቤል ይጠቀሳል። 

የተለያዩ ልማዶች ስለ ቶቤል መታወቂያ

በ1ኛው ክፍለ ዘመን ዓ.ም. የአይሁድ ሊቅ ፍላቪዩስ ዮሴፉስ እንዲህ 

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ጣልያንየጣልያ ሰንደቅ ዓላማየጣልያ ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:የአሜሪካ ተባባሪ ክፍላገሮችየአሜሪካ ታላቅ ማኅተምየአሜሪካ ሰንደቅ ዓላማየኬንያ ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:አውሮፓየአውሮፓ ሰንደቅ ዓላማ የኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ሱዳን  የሱዳን ሰንደቅ ዓላማ
q9w2186mxnh5oruns0r31zgi6dp3ja7

 የግብፅ ሰንደቅ ዓላማ የኡጋንዳ ሰንደቅ ዓላማ

ይዩ
* ቱኒዚያ
* [[የአ የቱኒዚያ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የአውስትራሊያ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Australia.svg|
ምጥጥን = 1፡2|
የተፈጠረበት_ዓመት = |
የቀለም_ድርድር = በሰማያዊ መደብ የግራ በኩል ላይኛ ጫፍ ላይ በአራት ማዕዘን ውስጥ በቀይ እና ነጭ የመስቀ የአውስትራልያ ሰንደቅ ዓላማ፮ ትምህርት ቤቶች በ1900 እ.ኤ.አ.
'''የስያትል መንግስታዊ ትምህርት ቤቶች''' (እንግሊዝኛ፦ Seattle Public Schools) በስያትል ከተማ በአሜሪካ በዋሽንግተን ክፍለ ሀገር የሚገኝ የሕዝብ ትምህርት ቤት ሥርዓት ነው። ሥራዓቱ በ1867 እ.ኤ.አ. የተመሠረተ ሲሆን በአሁኑ ጊዜ የሚመራው በዶ/ር ሱዛን ኤንፊልድ ነው። በ2006-07 እ.ኤ.አ. 45,581Washington State Office of the Superintendent for Public Instruction, [http://reportcard.ospi.k12.wa.us/summary.aspx?groupLevel=District የቻይና ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ በተለምዶው ''ታይዋን'' የሚባለው#redirect የስያትል መንግስታዊ ትምህርት ቤቶች{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የቻይና ህዝባዊ ሪፑብሊክ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of the People's Republic of China.svg|
ምጥጥን = 2፡3|
የተፈጠረበት_ዓመት = ሴፕቴምበር 27፣1949 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = ሙሉ ቀይ መደብ ላይአንድ ወርቃማ ትልቅ  የቻይና ሕዝባዊ ሪፐብሊክ የቻይና ህዝባዊ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ የቻይና ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ የቻይና ህዝባዊ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ የቻይና ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ የቻይና ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ የቻይና ህዝባዊ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የህንድ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of India.svg|
ምጥጥን = 1፡2|
የተፈጠረበት_ዓመት = ጁላይ 22፣1947 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ብርቱካንማ፣ ነጭ እና  የሕንድ ሰንደቅ ዓላማ የሕንድ ሰንደቅ ዓላማ የሕንድ ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ የኢንዶኔዥያ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የብራዚል ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Brazil.svg|
ምጥጥን = 7፡10|
የተፈጠረበት_ዓመት = ሜይ 11፣1992 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አረንጓዴ መደብ ላይ ባለ ቢጫ ቀለም ሮምበስ ውስጥ ሰማያዊ የሰማይ ምስል በክብ ው የብራዚል ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የፓኪስታን ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Pakistan.svg|
ምጥጥን = 2፡3|
የተፈጠረበት_ዓመት = ኦገስት 11፣1947 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አረንጓዴ መደብ ላይ ባለ ነጭ ቀ የፓኪስታን ሰንደቅ ዓላማ የናይጀሪያ ሰንደቅ ዓላማ ባንግላዴሽ

መደብ:ሰንደቅዓላማ የባንግላዴሽ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የሩስያ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Russia.svg|
ምጥጥን = 2፡3|
የተፈጠረበት_ዓመት = ዲሴምበር 11፣1993 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ነጭ፣ ሰማያዊ እና  የሩሲያ ሰንደቅ ዓላማ

 ይዩ 
* ጃፓን
* የአለም ባንዲራዎች
* [[ሰንደ የጃፓን ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ሜክሲኮ የሜክሲኮ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የፊሊጲንስ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of the Philippines.svg|
ምጥጥን = 1፡2|
የተፈጠረበት_ዓመት = ጁን 12፣1898 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ሰማያዊ እና  የፊሊፒንስ ሰንደቅ ዓላማ የቬት ናም ሰንደቅ ዓላማ የቬት ናም ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የጀርመን ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Germany.svg|
ምጥጥን = 3፡5|
የተፈጠረበት_ዓመት = ሜይ 23፣ 1949 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ጥቁር፣ ቀይ እና  የጀርመን ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ፋርስ የኢራን ሰንደቅ ዓላማ የቱርክ ሰንደቅ ዓላማየኢትዮጵያ አየር መንገድ አርማ
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ከተመሠረተበት ከታኅሣሥ ፳፩ ቀን ፲፱፻፴፰ ዓ/ም ጀምሮ በ፷፭ ዓመት ዕድሜው እስከ ፳፻፫ ዓ/ም ድረስ በጠለፋ፤ በብልሽት ወይም በአብራሪ ጥፋት ምክንያት ፷፩ አደጋዎችን አስመዝባህታ ሃጎስደጃዝማች '''ባህታ ሃጎስ''' የአካለ ጉዛይ መሪ የነበረና ብቻውንም ሆነ ከኢትዮጵያ መሪወች ጋር (ለምሳሌ ራስ መንገሻ) በመሆን የጣሊያን ቅኝ ገዥወችን በ19ኛው ክፍለ ዘመን የተዋጋ አርበኛ ነው። እ.ኤ.አ ታህሳስ 19፣1894 ከጣሊያኖች ጋር ሲዋጋ ወድቋል። 
 ስያትልright

'''ስያትል''' በአሜሪካ ሀገር በዋሽንግተን ክፍለ ሀገር የምትገኝ ከተማ ናት። የከተማዋ ከንቲባ ማይክል ማክጊን ናቸው።

 ደግሞ ይዩ 
* የስያትል መንግስታዊ ትምህርት ቤቶች
* ሲያትል የህዝብ ቤተ መጻሕፍት

 ድር ጣቢያ 


መደብ:የአሜሪካ ከተሞች

zu:Washington (isifunda eMelika)
'''ሶከር ሲቲ''' በጆሃንስበርግ፤ ደቡብ አፍሪካ የሚገኝ የእግር ኳስ ስታዲየም ነው። ሶከር ሲቲ የ2010 እ.ኤ.አ. ፊፋ የዓለም ዋንጫ ዋና ስታዲየም ሆኖ አገልግሏል። 94,700 መቀመጫዎች ያሉት ይህ ስታዲየም በአፍሪካ ትልቁ ነው።



መደብ:ደቡብ አፍሪካ
'''ጆሃንስበርግ''' ('''Johannesburg''') የደቡብ አፍሪቃ ትልቁ ከተማ ናት።



መደብ:የደቡብ አፍሪካ ከተሞች የዓለም አቀፍ እግር ኳስ ማኅበርብዌኖስ አይሬስየአስዋን ግድብ ከጠፈር እንደሚታየው
'''የአስዋን ግድብ''' ደቡባዊ የግብፅ ከተማ በሆነችው አስዋን ውስጥ የሚገኝ የናይል ትልቅ ግድብ ነው። ከ1950ዎቹ እ.አ.አ. ጀምሮ ሥሙ የሚገልፀው '''ከፍተኛው ግድብ''' የሚለውን ሲሆን ይህም በ1902 እ.አ.አ. የተጠናቀቀውን የአስዋን ዝቅተኛ ግድብ አዲስ እና ታላቅ መሆኑን ለማሳየት ነው። ከ1960 እስከ 1970 እ.አ.አ. ነበር ከእንግሊዝ የሀገሪቱን  ቅኝ ግዛት ነፃ መሆን ተከትሎ የዚህ ግድብ ግንባታ የተካሄደው። የሀገሪቱን ኢኮኖሚ ከማሳደግ አንጻር ከፍተኛ ሚና እንዲጫወት ተደርጎ የተገነባው ይኸው ግድብ ከአላስፈላጊ የጎርፍ አደጋዎች ለመጠበበቅ፣ ለግብርና የሚውል የውሃ ክምችት እንዲኖር በማድረግ በመጨረሻም በቂ የኤሌክትሪክ ኃይል እንዲኖር ለማድረግ አስችሏል። ኡህ ግድብ ለግብፅ ምጣኔ ሃብታዊ እድገት እና ባህል ከፍተኛ አስተዋፅዖ አለው።

ከግድቡ መገንባት በፊት ባሉት ዓመታት አካባቢው በተደጋጋሚ የወንዝ ሙላት ያጋጥም ነበር። በዚህ ሙላት የተለያዩ ማዕድናት ከምስራቅ አፍሪካ የወንዙ ምንጭ ሀገራት ተጠራርጎ ይመጣል። ይህም የናይል ወንዝ አካባቢን ከጥንታዊ ግብፆች ጀምሮ ለግብርና ምቹ ያደርገዋል። ይህ የወንዝ ሙላት በጣም ከፍተኛ በሚሆንበት ጊዜ የተተከሉ አዝዕርቶችን እንዳለ ጠራርጎ ሊወስድ ይችላል። እንዲሁም ወንዙ በጣም ዝቅ በሚልበት ወይም በሚደርቅበት ጊዜ ደግሞ ድርቅ እና ረሃብ በአካባቢው ይከሰታል። በአሁኑ ጊዜ ግን የሀገሪቱ የህዝብ ቁጥር በመጨመሩ እና እነዚህን መሰል አደጋዎች የመከላከል እና የመቋቋም ብቃቱን እያዳበረች በመምጣቷ ለጥጥ ምርት ተጨማሪ ውሃ ማጠራቀም ተችሏል። ይህም የተጠራቀመ ውሃ የወንዙ መድረቅ በሚከሰትበት ጊዜ ጥቅም ላይ ይውላል።   

የግንባታ ታሪክ
የዚህ ግድብ ቀዳሚ የግንባታ ሙከራ የተካሄደው በ11ኛው ክፍለ ዘመን ነበር። በዚህ ጊዜ የኢራቅ ተወላጅ የሆነው መሃንዲስ ኢብን አል ሃያትም (እንግሊዝኛ: Ibn al-Haytham) በጊዜው በነበሩት የሃገሪቱ ከሊፎች ፋጢሚድ ከሊፍ እና አል ሃኪም ቢ-አምረላህ  ተጠርአስዋን ግድብአስዋን ግድብአስዋን ግድብ'''ሚያዝያ ፲፩'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፳፩ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፲፮ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፵፭ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፵፬ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስ
'''ሚያዝያ ፲፪'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፳፪ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፲፯ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፵፬ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፵፫ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላ ሚያዝያ ፲፪ ሚያዝያ ፲፩ የላቲን አሜሪካ ሥነ ፅሁፍ{{የሀገር መረጃ|
ስም = የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች|
ሙሉ_ስም = دولة الإمارات العربية المتحدة  የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of the United Arab Emirates.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coats of arms of the United Arab Emirates.svg|
ካርታ_ሥዕል = United_Arab_Emirates_(orthographic_projection).svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች በአረንጓዴ ቀለም|
ዋና_ከተማ = አቡ ዳቢ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = [[ዓረብየተባበሩት የዓረብ ግዛቶች ዮርዳኖስየጆርዳን ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የተባበሩት የአረብ ግዛቶች ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of the United Arab Emirates.svg|
ምጥጥን = 1፡2|
የተፈጠረበት_ዓመት = ዲሴምበር 2፣1971 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድየአፍጋኒስታን ሰንደቅ ዓላማየአልባኒያ ሰንደቅ ዓላማየአንዶራ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የአርጀንቲና ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Argentina.svg|
ምጥጥን = 9፡14|
የተፈጠረበት_ዓመት = ፌብሩዋሪ 27፣1812 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ፈዛዛ ሰማያዊ፣ ነጭ እና የአርጀንቲና ሰንደቅ ዓላማ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ዮርዳኖስ|
ሙሉ_ስም =የዮርዳኖስ ሀሸማይት መንግሥት   المملكة الأردنية الهاشمية  |
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Jordan.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of Arms of Jordan.svg|
ካርታ_ሥዕል = LocationJordan.svg|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = ጆርዳን በቀይ ቀለም|
ዋና_ከተማ = አማን|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ዓረብኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ን የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች

መደብ:ሥነ-ተፈጥሮ'''ግልባጭ''' የአንድ ጥገኛ አምክንዮ አረፍተ ነገር  አባል አረፍተ ነገሮች ሲገለበጡ የሚገኝ አረፍተ ነገር ነው።   በሒሳብ አጻጻፍ፣ የሚከተለው ዐረፍተ ነገር ቢሰጥ  P \rightarrow Q  ግልባጩ እንዲህ ይሰፍራል \neg P \rightarrow \neg Q ወ/ሮ '''አዜብ መስፍን''' የኢትዮጵያው ጠ/ሚኒስትር የአቶ መለስ ዜናዊ ባለቤት ናቸው። ቀዳማዊ እመቤት በነበሩበት ወቅት በኢትዮጵያ ከፍተኛ የንግድ እንቅስቃሴ የሚያደርጉ ተቋሞች ስብስብ የሆነውን የትግራይ መልሶ ማቋቋሚያ ማህበር (ት.እ.ም.ት) መሪ ነበሩ፡፡ በአዲስ አበባ እና በሰሜን አሜሪካ የሚገኙ የኢትዮጵያውያን ሚዲያዎች ወይዘሮዋን በተለያዩ ከባድ የሙስና ቅሌቶች ይፈርጁዋቿል፡፡ ወይዘሮ አዜብ የባለቤታቸው መታሰቢያ የመለስ ዜናዊ ፋውንዴሽን መስራች እና የቦርድ ሰብሳቢ ናቸው፡፡



መደብ:የኢትዮጵያ ሰዎችበሥነ ስብስብ ጥናት የሁለት ስብስቦችን የጋራ አባላት የሚያሳይ የቬን ዳያግራም ምስል። 
'''ሥነ ስብስብ''' የሒሳብ ቅርንጫፍ ሲሆን ትኩረት ሰጥቶ የሚያጠናው ስብስቦችን ነው። ስብስብ ማለቱ ተለይተው ሊታወቁ የሚችሉ ነገሮችን ክምችት ወይም ቡድን ነው። 

የሥነ ስብስብ ኅልዮት በጣም መሰረታዊ ከመሆኑ የተነሳ ማናቸውንም የሒሳብ ቅርንጫፎች በርሱ ቋንቋ መጻፍና መተርጎም ይቻላል። ከቀላልነቱም አንጻር በመዋዕለ ሕጻናትና በአንደኛ ደረጃ ትምህርትቤቶች ደረጃ ሳይቀር ለህጻናት ቢቀርብ ምንም ጉዳት አያመጣም። 
የስብስብ ውህደትና የጋራ መተግበሪያወች እንዲሁም ቬን ዲያግራምና ኦይለር ዳያግራም በአንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤቶች ሊሰጡ ይችላሉ፣ ከበድ ያሉት እንደ ተቆጣሪነት አይነት ጽንሰ ሃሳቦች በኮሌጅ ደረጃ ይቀርባሉ።

ሥነ ስብስብ የተመሰረተው በ1860ወቹ በጆርጅ ካንተር እና ሪቻርድ ደደኪንድ በተሰኙ የሂሳብ ተማሪወች ነበር። እኒህ ተመራማሪወች፣ በተለይ ካንተር፣ [[የዋህ ሥነ ስ ሁለት ስብስቦች 

'''ስብስብ''' ሲባል ተለይተው ሊዘርዘሩ የሚችሉ ነገሮች ክምችት ማለት ነው። ሥነ ስብስብ የሒሳብ ጥናት መሰረት ከመሆኑ የተነሳ በአሁኑ ወቅት በሁሉም የሂሳብ ዘርፎች ሰርጾ ይገኛል። ስለሆነም ከመዋዕለ ህጻናት እስከ ዩኒቨርስቲወች ድረስ የስብስብ ጥናት እንደ ትምህርት ይሰጣል።

 ትርጓሜወች 

ከላይ {{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የአርሜኒያ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Armenia.svg|
ምጥጥን = 1፡2|
የተፈጠረበት_ዓመት = ኦገስት 24፣1990 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ቀይ፣ ሰማያዊ እና የአርመኒያ ሰንደቅ ዓላማየአርመኒያ ሰንደቅ ዓላማ{{የሀገር መረጃ|
ስም = አርመንያ|
ሙሉ_ስም = Հայաստանի Հանրապետություն
Hayastani Hanrapetut’yun  የአርሜንያ ሪፐብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Armenia.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Armenia.svg|
ካርታ_ሥዕል = Neutralmaparmenia.PNG|
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = አርመንያ በቀይ ቀለም|
ዋና_ከተማ = የረቫን|
ብሔራዊ_ቋንቋ = አርሜንኛ|
የመ‎የአርመኒያ ሰንደቅ ዓላማየኦስትሪያ ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ባህማስየባህማስ ሰንደቅ ዓላማየባህማስ ሰንደቅ ዓላማ ሚያዝያ ፲፫የባህሬን ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ባርባዶስየባርባዶስ ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ቤላሩስየቤላሩስ ሰንደቅ ዓላማቤልጅግየቤልጅግ ሰንደቅ ዓላማየቤልጅግ ሰንደቅ ዓላማየቤልጅግ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የቤኒን ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Benin.svg|
ምጥጥን = |
የተፈጠረበት_ዓመት = ኦገስት 1፣1990 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ቢጫ፣ የቤኒን ሰንደቅ ዓላማ አርመኒያየቦሊቪያ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የቡልጋሪያ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Bulgaria.svg|
ምጥጥን = 3፡5|
የተፈጠረበት_ዓመት = 1991 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ነጭ፣ የቡልጋሪያ ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ኮሎምቢያየኮሎምቢያ ሰንደቅ ዓላማየክሮኤሽያ ሰንደቅ ዓላማየክሮኤሽያ ሰንደቅ ዓላማየክሮኤሽያ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የቼክ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of the Czech Republic.svg|
ምጥጥን = 2፡3|
የተፈጠረበት_ዓመት = ማርች 30፣1920 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ነጭእ የቼክ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ የቼክ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የኢስቶኒያ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Estonia.svg|
ምጥጥን = 7፡11|
የተፈጠረበት_ዓመት = ኖቬምበር 21፣1918 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ሰማያዊ፣ ጥቁር እና  የኤስቶንያ ሰንደቅ ዓላማ የኤስቶንያ ሰንደቅ ዓላማየጋቦን ሰንደቅ ዓላማ'''ሚያዝያ ፲፬'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፳፬ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፲፱ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፵፪ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፵፩ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካ ሚያዝያ ፲፬'''ሚያዝያ ፲፭'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፳፭ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፳ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፵፩ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፵ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወ ሚያዝያ ፲፭ማናቸውም የስብስብ  ''A''  አባላት የስብስብ  ''B'' አባላት ከሆኑ፣   ''A''  የ ''B''  '''ታህታይ ስብስብ''' ነው እንላለን። ሲጻፍ  ''A'' ⊆ ''B'' ( ሲነበበ ''A  ስብስብ B ውስጥ ይገኛል'')። በዚህ ትይዩ እንዲህ በለንም መጻፍ እንችላለን  ''B'' ⊇ ''A'', ሲነበብ''B የA ላዕላይ ስብስብ ነው'' ወይም  ''B ስብስብ Aን ይጠቀልላል''።

''A'' የ''B'' ታህታይ ስብስብ ሆኖ ነገር ግን [[File:Venn0111.svg|thumb| የ ''A'' እና ''B''ውህድ  እንዲህ ይወከላል
መደብ:ሥነ ስብስብየሁለት ስብስቦችን የጋራ አባላት በመውሰድ እንዲሁ አዲስ ስብስብ መፍጠር ይቻላል።  የ''A'' እና ''B'' የጋራ ስብስብ እንዲህ ይወከላል 

መደብ: ሥነ ስብስብ''B'' ከ ''A'' ሲቀነስ  ወይንም የ''B'' ውጭ ከ''A'' አንጻር 
'''የ ''' ''A'' ውጭ-ስብስብ  በ ''U'' ውስጥ
[[File:Venn0110.svg|thumb| የ ''A'' እና ''B'' '''ሚዛናዊ-ውጭ'''{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የኢኩዋዶር ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Ecuador.svg|
ምጥጥን = 2፡3|
የተፈጠረበት_ዓመት = ሴፕቴምበር 26፣1860 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ቢጫ (ስፋት አለው)፣ ሰማያዊ እና የኢኳዶር ሰንደቅ ዓላማየኤል ሳልቫዶር ሰንደቅ ዓላማየኢኳቶሪያል ጊኒ ሰንደቅ ዓላማየጋና ሰንደቅ ዓላማየጋምቢያ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የግሪክ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Greece.svg|
ምጥጥን = 2፡3|
የተፈጠረበት_ዓመት = ዲሴምበር 22፣1978 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም 9 ወደ ታች የተደረደሩ ሰማያዊ እ የግሪክ ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ሃይቲየሃይቲ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የሆንዱራስ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Honduras.svg|
ምጥጥን = 1፡2|
የተፈጠረበት_ዓመት = ማርች 7፣1866 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ሰማያዊየሆንዱራስ ሰንደቅ ዓላማየሃንጋሪ ሰንደቅ ዓላማየኢራቅ_ሰንደቅ_ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:እስራኤልየእስራኤል ሰንደቅ ዓላማየኩዌት ሰንደቅ ዓላማየላኦስ ሰንደቅ ዓላማ የላትቪያ ሰንደቅ ዓላማ

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ሌሶቶየሌሶቶ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የላይቤሪያ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Liberia.svg|
ምጥጥን = |
የተፈጠረበት_ዓመት = |
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ 11 ቀይ እና ነጭ (በቀይ ጀምሮ በየላይቤሪያ ሰንደቅ ዓላማ ሚያዝያ ፲፮'''ሚያዝያ ፲፱'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፳፱ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፳፬ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፴፯ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፴፮ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስታወሻዎች|ታሪካ ሚያዝያ ፲፱ ሚያዝያ ፳'''ኮንሴፕሲዮን''' (እስፓንኛ፦ Concepción) የቺሌ ከተማ ነው። በ1542 ዓ.ም. በእስፓንያ ሰዎች ተመሠረተ።

 External links 
* [http://www.concepcion.cl Concepcion.cl] (ES)



መደብ:ቺሌ
መደብ:ከተሞች ሌላ አይነት የክሪስታል ራዲዮ ዲዛይን። የኢርፎን አቀማመጡን በግልጽ በሚያሳይ መልኩ

የ'''ክሪስታል ራዲዮ''' የሚሰኘው ከሁሉ በላይ በጣም ቀላል ራዲዮ ተቀባይ ሲሆን፣ በድሮው የራድዮ ዘመን ታዋቂነት ያገኘ ነበር። ክሪስታል ራዲዮ ባትሪም ሆነ ሌላ የኤሌክትሪክ ኃይል አየሊቢያ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የሊቱዌኒያ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Lithuania.svg|
ምጥጥን = 3፡5|
የተፈጠረበት_ዓመት = 1989 እና በ2004 እ.ኤ.አ. ማሻሻያ|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ቢጫ፣ አረንጓዴ እና የሊቱዌኒያ ሰንደቅ ዓላማየሉክሰምበርግ ሰንደቅ ዓላማየሉክሰምበርግ ሰንደቅ ዓላማየማላዊ ሰንደቅ ዓላማየሞሪሽስ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የሞናኮ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Monaco.svg|
ምጥጥን = 4፡5|
የተፈጠረበት_ዓመት = አፕሪል 4፣1981 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ቀይ እና የሞናኮ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የሞሮኮ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Morocco.svg|
ምጥጥን = 2፡3|
የተፈጠረበት_ዓመት = ኖቬምበር 17፣1915 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = ቀይ መደብ መካከል ላይ አረንጓዴ ኮከየሞሮኮ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የሞዛምቢክ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Mozambique.svg|
ምጥጥን = 2፡3|
የተፈጠረበት_ዓመት = ሜይ 1፣1983 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = በነጭ መስመር ተከፋፍለው አግድም ወየሞዛምቢክ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የበርማ (ማያንማር) ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Myanmar.svg|
ምጥጥን = 2፡3|
የተፈጠረበት_ዓመት = ኦክቶበር 21፣ 2010 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ [[የበርማ ሰንደቅ ዓላማየበርማ ሰንደቅ ዓላማየበርማ ሰንደቅ ዓላማየበርማ ሰንደቅ ዓላማየበርማ ሰንደቅ ዓላማብርሃን ከአየር ወደ ብርጭቆ ስባሪ ሲገባ መሰበሩን የሚያሳይ ምስል። ከብርጭቆው ወደ አየር ሲመለስ አለመሰበሩ፣ የአየሩን ድንበር ገጽታ በቀጤ ነክ ስለሚሰነጥቅ ነው 

'''የብርሃን ስብረት''' እምንለው የብርሃን ጨረር ካንድ ብርሃን አሳላፊ ወደ ሌላ አሳላፊ አካል ሲጓዝ  የሚገጥመውን የመጉበጥ ሁናቴ የሚወክል ጽንስ ሃሳብ ነው። ይህ የመጉበጥ ሁናቴ በስኔል ህግ እንዲህ ሲባል በሒሳብ ቋንቋ ይገለጻል፦

:n_1\sin\theta_1 = n_2\sin\theta_2\ .

እዚህ ላይ \theta_1 በብርሃኑ ጨረርና በአንደኛው ብርሃን አስተላላፊ አካል ቀጤ ነክ መካከል ያለውን ማዕዘን ሲዎክል \theta_2 ደግሞ በሁለተኛው አካል ቀጤ ነክና በብርሃኑ ጨረር መካከል ያለውን ማዕዘን ይወክላል። n1 እና  n2 የብርሃን አስተላላፊዎቹ የስብራት ውድር ናቸው፣  ''n'' = 1  ለጠፈር ሲሆን  ''n'' > 1  ደግሞ ለማናቸው ብርሃን አስተላላፊና በከፊል አስተላላፊ ቁስ አካሎች የሚሆን ነው።

አንድ ጨረር ከአንድ አካል ወጥቶ ወደሌላ አካል  ሲገባ የጨረሩ የሞገድ ርዝመትና [[የብርሃን  ብርሃን ትንሽ ቀዳዳ ውስጥ ሲያልፍ እንደሚወላገድ እሚያሳይ
ሞገዶች እንቅፋት ሲያጋጥማቸው፣ በእንቅፋቱ ዙርያ የመጠምዘም ባህርይ ያሳያሉ። ከዚህ በተጻራሪ የዕለት ተለት ተመክሯችን እንደሚያረጋግጥልን ብርሃን በቀጥተኛ መንገድ እንደሚጓዝ ነው። ነገር ግን በጥንቃቄ ስናስተውል ይሄ ሙሉ በሙሉ እውነት ሆኖ አናገኘውም። ለምሳሌ ያንድን ቁስ ጥላ ስንመረመር ከሁለት አይነት ጥላወች እንደተሰራ እንረዳለን። ። አንደኛው ክፍል በጣም ጭለማ ሲሆን፣ ሌላው ብዙ ሳይጨልም ደብዘዝ ያለ ሆኖ እናገኛለን። ብርሃን በቀጥታ መንገድ ከተጓዘ ለምን ሁለት አይነት ጥላ ሊኖር ቻለ?

 ቶማስ ያንግ የብርሃን ውልግደትን በሁለት በተሸነተሩ ካርዶች አማካይነት ለማሳየት ያደረገው ሙከራ። ይህ የያንግ ሙከራ ብርሃን ሞገድ እንዳለው ያረጋገጠ ነበር።
'''የብርሃን መጠላለፍ''' እንደማንኛውም ሞገድ መጠላለፍ ነው እንጂ ልዩ አይደለም። ለምሳሌ አንድ የረጋ ውሃ ላይ ሁለት ልጆች የተለያየ ቦታ ላይ ጠጠር ቢጥሉ፣ ከጠጠሮቹ እየከበቡ የሚሰፉት ሞገዶች የሚሰሩት መጠላለፍ አንድ ቦታ በሃይል እንዲጎብጡ፣ ሌላ ቦታ እንዲያንሱ እያደረገ ለአይን የሚስብ የመጠላለፍ ቅርጾች በውሃው ገጽታ ላይ ይሰራሉ። ብርሃንም እንዲህ አይነት የመጠላለፍ ባህርይ ያሳያ የብርሃን መዋለታ
የብርሃን ሞገድ ልከ አንድን ገመደ ወደላይ ወደታች ስናደርግ እንደምናገኘው ሞገድ ነው። ማለት የሞገዱ ጉዞ ወደፊት ሲሆን ሞገዱ የሚርገበገበው ወደ ላይ-ወደ ታች ነው። ስለሆነም ሞገዱ ወደፊት ሚጓዝ ቢሆንም የሚርገገበው ግን አቅጣጫ ሊቀይር ይችላል{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የናውሩ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Nauru.svg|
ምጥጥን = 1፡2|
የተፈጠረበት_ዓመት = ጃንዋሪ 31፣1968 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ሰማያዊ፣ የናውሩ ሰንደቅ ዓላማየናውሩ ሰንደቅ ዓላማ የሆላንድ ሰንደቅ ዓላማየሆላንድ ሰንደቅ ዓላማየሆላንድ ሰንደቅ ዓላማየኒካራጓ ሰንደቅ ዓላማየኒጀር ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የኦማን ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Oman.svg|
ምጥጥን = 1፡2|
የተፈጠረበት_ዓመት = 1970 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ነጭ፣ ቀይ እና የኦማን ሰንደቅ ዓላማ
'''ሔርሆር''' የግብጽ ጦር አለቃና በቴብስ መቅደስ የአሙን ካህን በፈርዖን 11 ራምሴስ ዘመን (1100 ዓክልበ. ግድም) ነበረ። በተጨማሪ ስሙ ከአግአዝያን ሥርወ መንግሥት ነገስት ዝርዝር መካከል ተገኝቶ በኢትዮጵያ፣ ኑብያና ደቡብ ግብጽ ላይ የንጉሥነት ማዕረግ እንደ ያዘ ይመስላል። 

ተክለጻድቅ መኩርያ እንደሚለው አባቱ የቴብስ ካህን አመንሆተፕ ሲሆን እናቱ የፈርዖን ልጅ ነበረች። ዳሩ ግን ሌላ ሊቃውንት ወላጆቹ ከሊብያ ነበሩ ባዮች ናቸው።Ian Shaw 

መደብ:የኢትዮጵያ ነገሥታት
መደብ:ፈርዖን መለስ ዜናዊማስታወሻ፦ በቻይና ታሪክ ከ849 ዓመት ከክርስቶስ ልደት በፊት አስቀድሞ የሆኑት አመት ቁጥሮች ሁሉ አጠያያቂ ናቸው። ከ849 ዓክልበ. በኋላ ግን አመቶቹ በብዛት ሊወሰኑ ይቻላል። 

አፈ ታሪካዊ ዘመን 

# ኒዋ - የፉሢ ሚስት፣ ከማየ አይኅ አመለጠች
# ዮውቻው - ቤትን ማገንባት ያገኘ
# [[ስዊ ኤሌክትሮኒክ ኢንጂኔሪንግ የፎሪየር ሽግግርማስታወሻ፦ ከ400 ዓ.ም. አስቀድሞ የነበሩት የአይርላንድ ነገሥታት በታሪክ ሊቃውንት ዘንድ ከአፈ ታሪካዊ ሁኔታ በላይ የላቸውም።

የጥንት ዘመን ዘሮች
*በማየ አይህ ዘመን፣ ቢጥ የሚባል የኖኅ ልጅ ከ52 ሌሎች ጋር የጥፋትን ውኃ ለማምለጥ ወደ አይርላንድ እንደ መጣ፣ ሁላቸውም ግን እንደ ተሰመጡ ይባላል።
*የማጎግ ተወላጅ ፓርጦሎን በ2218 ዓክልበ. በአይርላንድ ደረሰ። 30 አመት ከነገሠ በኋላ ወገኑ ሁሉ በጨነፈር ሞቱ። አይርላንድ ከዚያ ለ30 አመት ባድማ ነበረች።
*የፓርጦሎን ዘመድ ነመድ በ2158 ዓክልበ. በአይርላንድ ደረሰ። ከ9 አመት በኋላ ሞቶ ልጆቹ ለ207 አመት ለፎሞራውያን ሲገዙ ቆይተው ፊር ቦልግ የተባለው ነገድ ደረሰ።

የፊር ቦልግ ነገድ


ሚሌሲያን ነገድ (1708 ዓክልበ.-68 ዓ.ም.

{|width="80%" cellpadding="0" cellspacing="0" border="0" border="1" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 0.5em 1em 0.5em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
!bgcolor="#0BDA51" width="40%"| 
!bgcolor="#0BDA51" width="20%"|ዘመን
|-
|ኤቤር ፊን እና ኤሪሞን||1708 ዓክልበ.
|-
|ኤሪሞን||1708-1692
|-
|ሙዊምኔ፣ ሉዊግኔ እና ላይግኔ||1692-1689
|-
|ኤር፣ ኦርባ፣ ፌሮን እና ፌርግና||1689
|-
|ኢሪኤል ፋይድ||1689-1679
|-
|[[ኤጥሪ ሐምሌን በብጣሪ ነሐሴን በእንጥርጣሪማስታወሻ፦ ከ200 ዓክልበ. አስቀድሞ የነበሩት የኮርያ ነገሥታት በታሪክ ሊቃውንት ዘንድ ከአፈ ታሪካዊ ሁኔታ በላይ የላቸውም።

የጎጆሰን ስርወ መንግሥት

በኮርያዊ ተውፊት መሠረት ዳንጉን ዋንገም በኮርያ የደረሰው በቻይና ጥንታዊ ንጉሥ ያው 25ኛው አመት ሲባል ይህ የሆነው በኮርያ ሊቃውንት አቆጣጠር በ2341 ዓ.ም. ነበእንግሊዝ አገር]]
'''እመት ሲልቪያ ፓንክኸርስት''' ሚያዝያ ፳፰ ቀን ፲፰፻፸፬ ማንቼስተር በምትባለው የእንግሊዝ  ከተማ ተወለዱ። እናታቸው ለሴቶች መብት እና የፖለቲካ ድምጽ ታጋይ የነበሩት ኤመሊን ፓንክኸርስ ሲሆኑ አባታቸው ዶክቶር ሪቻርድ ፓንክኸርስት ይባሉ ነበር። እመት ሲልቪያ የታወቁት የታሪክ ምሁር የፕሮፌሶር ሪቻርድ ፓንክኸርስት እናት ናቸው።

ግፈኛው ፋሺስት ኢጣልያ ኢትዮጵያን በወረረ ጊዜ መጀመሪያ ይሄው የሙሶሊኒ የፋሺስት ሥርዓት እና በጊዜው  ማንችስተርየመግነጢስ መስክን አቀማመጥ በሚያሳይ መልኩ የብረት ቁርጥራጮች በመግነጢሱ ዙሪያ የሚሰሩት ትዕይንት። መስከመሮቹ የተጠጋጉ ከሆኑ መግነጢሱ ሃይለኛ ነው እንላለን፣ ከተራራቁ ደካማ ነው እንላለን
የ'''መግነጢስ መስክ''' ማለቱ አንድ መግነጢስ ጉልበት የሚያሳርፍበት ከባቢ 1949 እ.ኤ.አ.

መደብ:ሰንደቅዓላማ
መደብ:ፓራጓይ የፐላው ሰንደቅ ዓላማ የፐላው ሰንደቅ ዓላማ የፐላው ሰንደቅ ዓላማየፓራጓይ ሰንደቅ ዓላማ{{የሰንደቅ ዓላማ መረጃ |
የኋላ_ቀለም = #e20e0e|
የፅሁፍ_ቀለም = #fff500|
የሀገር_ባንዲራ = የፖላንድ ሰንደቅ ዓላማ|
ሥዕል = Flag of Poland.svg|
ምጥጥን = 5፡8|
የተፈጠረበት_ዓመት = 1919 እ.ኤ.አ.|
የቀለም_ድርድር = አግድም ወደ ታች የተደረደሩ ነጭ እና የፓላንድ ሰንደቅ ዓላማ ፔፕሲ (ጨዋታ)'''ሚያዝያ ፳፩'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፴፩ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፳፮ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፴፭ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፴፬ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፴፯ ዓ/ም - አዶልፍ ሂትለር እና የብዙ ዘመን ውሽማው ኤቫ ብሮን በበርሊን ምሽግ ውስጥ ተጋቡ። ሂትለር አድሚራል ካርል ዶኒትዝን የሥልጣን ተተኪው እንደሆነ አስታወቀ።
*፲፱፻፹፫ ዓ/ም - ‘ቺታጎንግ’ በተባለ የደቡብ-ምሥራቅ የባንግላዴሽ ግዛት ላይ የ ሚያዝያ ፳፩'''ሚያዝያ ፳፬'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፴፬ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፳፱ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፴፪ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፴፩ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስታወሻዎች|ታሪካ ሚያዝያ ፳፬'''ሚያዝያ ፳፭'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፴፭ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፴ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፴፩ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፴ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወ ሚያዝያ ፳፭'''ሚያዝያ ፳፮'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፴፮ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፴፩ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፴ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፳፱ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፺፮ ዓ/ም - በአሜሪካ መንግሥት የተሠራው የፓናማ ቦይ ግንባታ ተጀመረ። 

*፲፱፻፸፩ ዓ/ም - በብሪታንያ ንጉዛት ማርጋሬት ታቸር የመጀመሪያዋ ሴት ጠቅላይ ሚኒስትር ሆኑ።


ልደት	

*፲፱፻፳ ዓ/ም - የካቲት ፬ ቀን ፳፻፫ ዓ/ም በግብጽ አብዮት ከሥልጣን የተባረሩት የቀድሞው አምባ ገነን ፕሬዚደንት ሆስኒ ሙባራክ በዚህ ዕለት ተወለዱ።

ዕለተ ሞት


ዋቢ ምንጮች

* ሚያዝያ ፳፮ማስታወሻ፦ ከ975 ዓ.ም. አስቀድሞ የነበሩት የስዊድን ነገሥታት በታሪክ ሊቃውንት ዘንድ ከአፈ ታሪካዊ ሁኔታ በላይ የላቸውም።

አፈ ታሪካዊ ነገሥታት

* ማጎግ - 43 አመት - የያፌት ልጅ፣ መጀመርያ በስዊድን ሠፈረ። 
* ስዌኖ - 56 አመት - የማጎግ ልጅ
* 1 ጌጣር - 60 ዓመት - የስዌኖ ወንድም፤ የጎታውያን አባት
* ኡቦ - 101 አመት - ጋምላ ኡፕሳላ ከተማ ሠራ
* 1 ሲጎ - 65 አመት - ሲግቱና ከተማ ሠራ
* 1 ኤሪክ - 68 አመት - በ1 ሲጎ ዘመን በጎታውያን ላይ ነገሠ 

(ለ1 ኤሪክ በኋላ እስከ ሁምብል ድረስ ፈራጆች በስዊድንና በዴንማርክ ገዙ)
* ኡዶ፣ አሎ፣ ኦጠን፣ 1 ካርል፣ 1 ብዮርን፣ 2 ጌጣር፣ 2 ሲጎ - ከ1 ኤሪክ በኋላ ለ400 ዓመት ያህል በጎታውያን ላይ ገ ሚያዝያ ፳፰ ሀደሪኛ'''ምወሕርኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች (ሰባትቤት) አባል ነው። 



መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች'''ወላኔኛ ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች'''ዛይኛ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' እኖርኛ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች'''መስመስኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር የነበረ በአሁኑ ጊዜ የጠፋ ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' መቃንኛ  ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' እዣኛ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' ጉመርኛ ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' ጉራኛ  ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' ግይጦኛ  ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' ኧንደገንኛ  ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' ኧነርኛ  ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' ሶዶኛ  ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች'''ትግረኛ''' በኢትዮጵያና ኤርትራ የሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች'''ጋፋትኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር የነበረ በአሁኑ ጊዜ የጠፋ ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች''' ጎጎትኛ  ''' በኢትዮጵያየሚነገር ቋንቋ ሲሆን የሴማዊ ቋንቋዎች አባል ነው። 


መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች'''ኩንፋልኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ቅማንትኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''አገውኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''አውኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች''' ጫምታንግኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች''' አላባኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''አርቦርኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ባይሶኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ቡሳኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ቡርጂኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ዳሳናችኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ድራሻኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ጋዋዳኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች ጌዴኦኛ'''ሃድያኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ከምባትኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ኮንሶኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ሊቢዶኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ሳሆኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ሲዳሞኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች'''ጻማይኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኩሺቲክ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኩሺቲክ ቋንቋዎች''' ሃመርኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 



መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች
መደብ:ኢትዮጵያ''' ማሌኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 



መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች
መደብ:ኢትዮጵያ''' ሸኮኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 



መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች
መደብ:ኢትዮጵያ'''ቃጫማ-ጋንጁልኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች''' ቃሮኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 



መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች
መደብ:ኢትዮጵያ'''ባምባሲኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ባስኬቶኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች''' ቤንችኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ባሮኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ናይኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''አሪኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች''' አንፊሎኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ኦይዳኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ከፋኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች''' ዛይሴ - ዘርጉላኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ድሜኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ዲዚኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች''' ዶርዝኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ገንዝኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ጋይልኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ጫራኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች''' የምሳኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ኦሟዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ የአፍሮ-እስያ ቤተሰብ የሚካለል ቋንቋ ነው። 


መደብ:ኦሞቲክ ቋንቋዎች'''ሙርሌኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች'''ሙርሲኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች'''ማጃንግኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች''' ምዕንኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች'''ሱሪኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች'''ሻቦኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች''' ቃጭፖ ባልስኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች'''ቆሞኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች''' ቋማኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች'''ቀውግኝ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች'''በርትኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች''' ኑርኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች''' ንያንጋቶምኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች'''ኡዶኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች''' ኦጶውኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች''' ጉምዝኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች'''ወይጦኛ ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች''' ኦንጎትኛ''' ወይም '''ብራሌ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ነገር ግን ለመጥፋት የተቃረበ ቋንቋ ነው። በ2012 እ.ኤ.አ. የዮኔስኮ ዘገባ እንደሚጠቅሰው ፻፲፭ ከሚሆኑት የኦንጎታ ብሔር አባላት ፲፪ አዛውንቶች ብቻ ኦንጎትኛን መናገር ይችላሉ። ሌሎቹ የጻማይኛ ተናጋሪዎች ናቸው።
መደብ:አፍሮ እስያዊ ቋንቋዎች''' ሬር ባሬኛ''' በኢትዮጵያ የሚነገር ናይሎ ሳህራዊ ተብሎ በሚታወቀው የቋንቋ መደብ  ነው። 


መደብ:ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች ውይጦኛ

መደብ:ወንዞች
መደብ:ስፔን
መደብ:ፖርቱጋል'''ኮፐር ወንዝ''' በአውሮፓ ውስጥ የሚገኝ ታላቅ ወንዝ ነው። ይህ ወንዝ 1,010 ኪ.ሜ. ያህል የሚረዝም ሲሆን ዓለማችን ከሚገኙ ወንዞች 172ኛ ረዥሙ ወንዝ ነው። ወንዙ በዚህ ርዝመቱ ሩሲያ ውስጥ 61,100 ኪ.ሜ. ካሬ ያህል ስፋት ያካልላል። ይህንን ያህል ርዝ ሏር ወንዝየቪስቱላ ወንዝ በፖላንድ

'''ቪስቱላ ወንዝ''' በአውሮፓ ውስጥ የሚገኝ ታላቅ ወንዝ ነው። ይህ ወንዝ 1,047 ኪ.ሜ. ያህል የሚረዝም ሲሆን ዓለማችን ከሚገኙ ወንዞች 166ኛ ረዥሙ ወንዝ ነው። ወንዙ በዚህ ርዝመቱ ፖላንድ ውስጥ 194,424 ኪ.ሜ. ካሬ ያህል ስፋት ያካልላል። ይህንን ያህል ርዝመት እና ስፋት በሀገሪቱ ላይ ካካለለ በኋላ የወንዙ መዳረሻ ባልቲክ ባህር ነው።



መደብ:ወንዞች
መደብ:ፖላንድ'''ሰቨርስኪ ዶኔትስ''' በአውሮፓ ውስጥ የሚገኝ ታላቅ ወንዝ ነው። ይህ ወንዝ 1,078 ኪ.ሜ. ያህል የሚረዝም ሲሆን ዓለማችን ከሚገኙ ወንዞች 160ኛ ረዥሙ ወንዝ ነው። ወንዙ በዚህ ርዝመቱ ሩሲያ እና ዩክሬን ውስጥ ተንሰራፍቶ ይገኛል። በሀገራቱ ላይ የለውን ጉዞ ከጨረሰ በኋላ የወንዙ መዳ'''ቪቼግዳ ወንዝ''' በአውሮፓ ውስጥ የሚገኝ ታላቅ ወንዝ ነው። ይህ ወንዝ 1,006 ኪ.ሜ. ያህል የሚረዝም ሲሆን ዓለማችን ከሚገኙ ወንዞች 142ኛ ረዥሙ ወንዝ ነው። ወንዙ በዚህ ርዝመቱ ሩሲያ ውስጥ ተንጣሎ ይገኛል። ይህንን ያህል ርዝመት በሀገሪቱ ላይ  ራይን ወንዝ'''የኪርጊዝ ሪፐብሊክ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' የኪርጊዝስታን እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ የኪርጊዝስታን ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የኪርጊዝስታን ብሔራዊ ፉትሳል ቡድንን ይቆጣጠራል። በተጨማሪም የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።

የውጭ መያያዣዎች
* 

ኪ የማሌዢያ እግር ኳስ ማህበር'''ማሌዢያ''' በእስያ የምትገኝ ሀገር ናት።



መደብ:የእስያ አገራት'''ኡዝቤኪስታን''' በእስያ የምትገኝ ሀገር ናት።

Xiva



መደብ:የእስያ አገራት'''ኪርጊዝስታን''' በእስያ የምትገኝ ሀገር ናት።



መደብ:የእስያ አገራት ግንቦት ፲'''አንድምታ''' (exegesis) በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስትያን ውስጥ የመጽሃፍ ቅዱስን ትርጉም ለማወቅ የሚጠቅም የትርጓሜ ሂደት ነው። ''አንድምታ'' የሚለው ቃል «'''አንድም'''» ከሚለው የአማርኛ ቃል የመጣ ሲሆን የአረፍተ ነገሮችን ድብቅ ትርጉም አውጥቶ ለማሳየት የሚረዳ መሳሪያ ነው።  በአንድምታ መጻህፍቶች ውስጥ ከፍተኛ ትኩረት ተሰጥቶት ከሁሉ በላይ ትርጓሜ ያ'''መሰቃ'''  ማለቱ  አንድ የጠበቅነው ነገር ተቃራኒ ሆኖ ሲገኝ ነው።  ብዙ ጊዜ አስቂኝ አልፎ አልፎ ደግሞ አሳዛኝ ሊሆን ይችላል።  ብዙ አይነት መሰቃዎች አሉ፦

*''የድራማ መሰቃ'' ፦ የአንድ ድራማ ታዳሚዎች ሊሆን የሚጠብቅን ነገር ሲያውቁ፣ ነገር ግን መድረኩ ላይ ያሉ ተዋንያን ሳያውቁ ሲቀሩ።
*''የቃላት መሰቃ'' ፦ ለምሳሌ ምፀት
*''ዕድላዊ መሰቃ'' ፦  የዕድል እጣ ፈንታ መጥፎ መሆን
*''ሶቅራጥሳዊ መሰቃ''፦  አንድ ሰው ሆን ብሎ እራሱን የማያውቅ በማስመሰል የሌሎችን አለማወቅ ሲያሳይ (ተመልካች ወይንም ታዛቢ  የሁኔታውን ምስጢር እንዲያውቅ ሆኖ ተነግሮታል)



መደብ :አማርኛ
መደብ :ሥነ ቀልድ'''ነበርንበት አትኩሩበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  የዕድልን ተለዋዋጭነት የሚያስረዳ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ግንቦት ፲፩''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፶፩ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፵፮ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፲፭ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፲፬ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በ ግንቦት ፲፩'''ነቢያት በቀየሱ ሀዋርያት ገሰገሱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የመሰረት መጣልን አስፈላጊነት የሚያሳይ
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነብር ቢያንቀላፋ ዝንጀሮ ጎበኘው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: የንቃትን አስፈላጊነት የሚያሳይ። ያልነቃ ነብር በዝንጀሮ እንደሚጠቃ ያሳያል።
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነብር ባየለበት ዘመን ድመት ይበረታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነብር ባየለበት ዘመን ድመት ይኮርታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነብር ሳይገድል ቆዳውን ያስማማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነዋሪ ለዘላለም አለ አምላክ የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ሁሉም ሟች ነው የሚል ተረትና ምሳሌ። ማንልባትም በሃዘን ላይ ያለን ሰው ለማጽናናት የሚጠቅም?
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነውር ለባለቤቱ እንግዳ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገረኛ ዝንጀሮ ውሻ ታረባለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገሬ በከንፈሬ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገር ለጀማሪው እሳት ለጫሪው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገር ሲያመልጥ ራስ ሲመለጥ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገር ሲያመልጥ ራስ ሲመለጥ አይታወቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገር ሲያመልጥ እራስ ሲመልጥ አይታወቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገር በመልከኛ ጠላ በመክደኛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገርን አድምጦ እህልን አላምጦ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገር ከስነበተ ቅራሪ ከሆመጠጠ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ነገር ካጀማመሩ እሀል ካከማመሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ ግንቦት ፲፪ ግንቦት ፲፫ ሀብተ ጊዮርጊስ ዲነግዴ'''ግንቦት ፲፬''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፶፬ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፵፱ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፲፪ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፲፩ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በ ግንቦት ፲፬ ግንቦት ፯ የቻይና እግር ኳስ ማህበር'''ኤል ሳልቫዶር''' በሰሜን አሜሪካ ውስጥ የምትገኝ ትንሽ አገር ናት።



መደብ:ስሜን አሜሪካ'''ኬፕ ታውን''' በደቡብ አፍሪቃ ውስጥ የምትገኝ በሕዝብ ቁጥር ሁለተኛ የሆነች ከተማ ናት።


መደብ:የደቡብ አፍሪካ ከተሞች መሐመድ አሚን'''የትንቢት ቀጠሮ''' በደራሲ ከበደ ሚካኤልየተደረሰ የቴያትር መጽሐፍ ነው። ለሁለተኛ ጊዜ በ ፲፱፻፶፱  ዓ.ም. ታተመ። 

Thanks to:   Lapsley/Brooks Foundation @ good-amharic-books.com



 ምስጋና 


መደብ:ከበደ ሚካኤል
መደብ:የኢትዮጵያ ሥነ-ጽሁፍ
መደብ:ቴያትር ወዳጄ ልቤና ሌሎችየቂስጣና ቤተ ክርስቲያን ዋሻ 

'''ቂስጣና''' ከአዳዲ ማርያም በሰተ ሰሜን በአዋሽ ወንዝና በአዳዲ መካከል ያለች በጥንቱ የሸዋ ግዛት ከአለት ተፈልፍሎ የተሰራ ቤተክርስቲያን ያለበት ቦታ ነው። ቤተክርስቲያኑ ሙሎ በሙሎ ከአለት የተዋቀረ ሲሆን፣ አራት ጎን ቅርጽ ያለውና ወለሉ 8ሜትር በ6ሜትር  የሚለካ ነው።  በአካባባዊ ብዙ ዋሻዎች የሚገኙ ሲሆን ጎተራዎችም ከአለቱ ውስጥ እንደተሰሩ ይጠቀሳል።R. Pankhurst. A cave church at Uzbekistan, south of the river Awash. Eth.Obs. XVI, 3.1974, p.216-217. 

ማጣቀሻ 


መደብ: ሸዋፊሊፕ ጆንሰን
'''ፊሊፕ ጆንሰን''' (ከጁላይ 6፣ 1906 እስከ ጃንዋሪ 25፣ 2005 እ.ኤ.አ. የኖረ) አሜሪካዊ ተፅዕኖ ፈጣሪ የሕንፃ ጥበበኛ (አርኪቴክት) ነበር። በ1930 እ.አ.አ. በኒው ዮርክ ከተማ በሚገኘው [[የዘመናዊ የአምቢሳ  ቤተ ክርስቲያን ዋሻወች 

[[ አረቄ ማውጫ መሳሪያወች፣ ጣና ደሴቶች
'''አረቄ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰራ የአልኮል መጠጥ ነው።

ስዕል:አረቄ ማውጫ.jpg|አረቄ ማውጫ፣ ደቡብ ኢትዮጵያ


አረቄ አወጣጥ 


መደብ: የኢትዮጵያ ባልትና
መደብ : የኢትዮጵያ መጠጦች{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ሲፊዌ ሻባላላ
|ሥዕል = Siphiwe Tshabalala.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ሎረንስ ሲፊዌ ሻባላላ
|የትውልድ_ቀን= መስከረም ፲፭ ቀን ፲፱፻፸፯ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ፊሪ፣ ሳዌቶ፣ ደቡብ አፍሪካ 
|ቁመት= 170 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= ግራ ክንፍ
|ወጣት_ዓመታት1= 1990 እ.ኤ.አ. - ?
|ወጣት_ክለብ1= ፊሪ አርሴናል
|ወጣት_ጨዋታዎች1= 
|ወጣት_ጎሎች1= 
|ወጣት_ዓመታት2= ? - 1998 እ.ኤ.አ.
|ወጣት_ክለብ2= ፊሪ ሙቨርስ
|ወጣት_ጨዋታዎች2= 
|ወጣት_ጎሎች2= 
|ዓመታት1= 2003 - 2004 እ.ኤ.አ.
|ክለብ1= አሌክሳንድራ ዩናይትድ
|ጨዋታዎች1= 26
|ጎሎች1= 7
|ዓመታት2= 2004 - 2007 እ.ኤ.አ.
|ክለብ2= ፍሪ ስቴት ስታርስ
|ጨዋታዎች2= 64
|ጎሎች2= 13
|ዓመታት3= ከ2007 እ.ኤ.አ.
|ክለብ3= ካይዘር ቺፍስ
|ጨዋታዎች3= 94
|ጎሎች3= 19
|ብሔራዊ_ዓመታት1=ከ2006 እ.ኤ.አ.
|ብሔራዊ_ቡድን1= ደቡብ አፍሪካ
|ብሔራዊ_ጨዋታዎች1= 57
|ብሔራዊ_ጎሎች1= 7
|ክለብ_ትክክል = ሰኔ ፲፭ ቀን ፳፻፪ ዓ.ም.
|ብሲድኒ
'''ሲድኒ''' አውስትራልያ ውስጥ የሚገኝ ከተማ ነው። ይህ ከተማ ከሀገሪቱ ከተሞች ትልቁ እና ብዙ የሕዝብ ቁጥር ያለው ነው።

 ይዩ 
* የአውስትራልያ ከተሞች ዝርዝር
* አውስትራልያ



መደብ:የአውስትራልያ ከተሞችአልቡሪ
'''ኤልበሪ''' (እንግሊዝኛ: ''Albury, New South Wales'') አውስትራልያ ውስጥ የሚገኝ ከተማ ነው።

ይዩ
* የአውስትራልያ ከተሞች ዝርዝር
* አውስትራልያ



መደብ:የአውስትራልያ ከተሞችአርሚዴል
'''አርሚዳሌ''' (እንግሊዝኛ: ''Armidale, New South Wales'') አውስትራልያ ውስጥ የሚገኝ ከተማ ነው።

ይዩ
* የአውስትራልያ ከተሞች ዝርዝር
* አውስትራልያ



መደብ:የአውስትራልያ ከተሞችዱቦ
'''ዱቦ''' (እንግሊዝኛ: ''Dubbo'') አውስትራልያ ውስጥ የሚገኝ ከተማ ነው።

ይዩ
* የአውስትራልያ ከተሞች ዝርዝር
* አውስትራልያ



መደብ:የአውስትራልያ ከተሞችየሰማያዊ ተራሮች ከተማካምቤልታውን
'''ካምቤል ታውን''' (እንግሊዝኛ: ''Campbelltown, New South Wales'') አውስትራልያ ውስጥ የሚገኝ ከተማ ነው።

ይዩ
* የአውስትራልያ ከተሞች ዝርዝር
* አውስትራልያ



መደብ:የአውስትራልያ ከተሞችሴስኖክ ከተማ
'''ሴስኖክ''' (እንግሊዝኛ: ''Cessnock, New South Wales'') አውስትራልያ ውስጥ የሚገኝ ከተማ ነው።

ይዩ
* የአውስትራልያ ከተሞች ዝርዝር
* አውስትራልያ



መደብ:የአውስትራልያ ከተሞችሊትጎ ከተማ
'''ሊትጎው''' (እንግሊዝኛ: ''Lithgow, New South Wales'') አውስትራልያ ውስጥ የሚገኝ ከተማ ነው።

 ይዩ 
* የአውስትራልያ ከተሞች ዝርዝር
* አውስትራልያ



መደብ:የአውስትራልያ ከተሞች
'''ግንቦት ፲፭''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፶፭ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፶ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፲፩ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፲ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ራፋኤል ማርኬዝ
|ሥዕል = R marquez.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ራፋኤል ማርኬዝ አልቫሬዝ
|የትውልድ_ቀን= የካቲት ፮ ቀን ፲፱፻፸፩ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ዛሞራ፣ ሚቾአሳን፣ ሜክሲኮ
|ቁመት= 184 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= ተከላካይ
|ዓመታት1= 
|ክለብ1= አትላስ ክለብ (ወጣት)
|ጨዋታዎች1= 
|ጎሎች1= 
|ዓመታት2= 1996-1999 እ.ኤ.አ.
|ክለብ2= አትላስ ክለብ
|ጨዋታዎች2= 77
|ጎሎች2= 6
|ዓመታት3= 1999-2003 እ.ኤ.አ.
|ክለብ3= ሞናኮ
|ጨዋታዎች3= 87
|ጎሎች3= 5
|ዓመታት4= 2003-2010 እ.ኤ.አ.
|ክለብ4= ባርሴሎና
|ጨዋታዎች4= 163
|ጎሎች4= 9
|ዓመታት5= ከ2010 እ.ኤ.አ.
|ክለብ5= ኒው ዮርክ ሬድ ቡልስ
|ጨዋታዎች5= 15
|ጎሎች5= 1
|ብሔራዊ_ዓመታት1=1999 እ.ኤ.አ.
|ብሔራዊ_ቡድን1= ሜክሲኮ (ከ20 በታች)
|ብሔራዊ_ጨዋታዎች1= 4
|ብሔራዊ_ጎሎች1= 2
|ብሔራዊ_ዓመታት2=ከ1997 እ.ኤ.አ.
|ብሔራዊ_ቡድን2= ሜክሲኮ
|ብሔራዊ_ጨዋታዎች2= 100
|ብሔራዊ_ጎሎ'''ግንቦት ፲፮''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፶፮ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፶፩ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፲ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፱ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላ ግንቦት ፲፮ ግንቦት ፲፭ ግንቦት ፲፰ ግንቦት ፲፱ማርሴሌ
'''ማርሴ''' (ፈረንሣይኛ: ''Marseille'') የፈረንሣይ ታላቅ ከተማ ሲሆን፣ 852,395 ያህል በሚጠጋ የሕዝብ ቁጥር ከዋና ከተማዋ ፓሪስ ቀጥሎ ሁለተኛዋ ትልቅ ከተማ ነው። ይህ ከተማ 

[[መደብ:የፈከዚህ በታች በአውስትራልያ ውስጥ የሚገኙ ዋና ዋና ከተሞች ተዘርዝረዋል።

* ሲድኒ
* አልበሪ
* አርሚዳል
* ዱቦ
* ባተርስት
* የሰማያዊ ተራሮች ከተማ
* ብሮክን ሂል
* ካምቤልታውን
* ሴስኖክ
* [[‎ጎልበር
'''ግንቦት ፳፩''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፷፩ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፶፮ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፭ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፬ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላ ግንቦት ፳፩መስመር AB ለመስመር CD ቀጤ ነክ ነክ ነው። ለዚህ ምክንያቱ መስመር AB የሚፈጥራቸው ማዕዘኖች (ብርቱካንና ሰማያዊ ቀለማት)፣ 90 ዲግሪ በመሆናቸው ነው

ሁለት መስመሮች '''ቀጤ ነክ''' ናቸው የሚባሉት እኩል የሆኑ ጎረቤት ማዕዘኖች መፍጠር ሲችሉ ነው። ስለሆነም ''መስመር AB ለመስመር CD ነጥብ A ላይ ቀጤ ነክ ነው''። አንድ መስመርና አንድ ጠለለል፣ ወይንም ሁለት ጠለሎች ቀጤ ነክ ሊሆኑ ይችላሉ።

አንድ መስመር ለሌላ መስመር ቀጤ ነክ ከሆነ በሁለቱ መስመሮች መቋረጥ የሚፈጠሩት ማዕዘኖች π/2 ራዲያን ወይንም 90° ናቸው። ይህ አረፍተነገር ሲዞር ሁለት መስመሮች መገናኛቸው ላይ 90 ዲግሪ ከፈጠሩ፣ ቀጤ-ነክ ናቸው ይባላሉ። 
  
ሁለት መስመሮች ቀጤ ነክ ከሆኑ በሂሳብ አጻጻፍ እንዲህ ይወከላሉ፦ AB\perpCD ። \perp የቀጤ ነክነት ምልክት ነው።

 ቀጤ ነክ ከኩርባ አንጻር 

ሁለት ቀጥተኛ መስመሮች L እና M'''የራዲዮ ሞገዶች''' ልክ እንደ ብርሃን እና ኤክስሬይ የኤሌክትሮመግነጢስ ማዕበል አካል ናቸው። ልዩነታቸው ሞገዳቸው በጣም ረጅም መሆኑ ነው።

በዓይን የሚታየው ብርሃን የሞገድ ርዝመት ከሰው ልጅ ፀጉር እ መጀመሪያ የሚታየው ሞገድ፣ የድምጽ ሞገድ ነው። ከስሩ ያለው በቁመተ ክርክም (AM) ራዲዮ ሲታዘል ሲሆን፣ ሶስተኛው በድግግመ ክርክም (FM)ራዲዮ ሲታዘል ያሳያል

'''ቁመት መከርከም''', ወይም በ ምህጻረ ቃል '''AM'''  መልዕክትን በ[[ራዲ ቁመት መከርከምየድምጽ ሞገድ,  '''AM''' (ቁመተ ክርክም ሞገድ, እና '''FM''' (ድግግሞሽ ክርክም) ሞገድ
'''ድግግሞሽ መከርከም''' (በእንግሊዝኛ ምህጻረ ቃል '''FM''')  ማለቱ የተሸካሚ ሞገድን ድግግሞሽ በመለዋወጥ አንድን መልዕክት ከአንድ ቦታ ወደ ሌላ ቦታ  የሚተላለፍበት መንገድ ነው።  በቴሌኮሚዩኒኬሽን (ስልክ) እና በራዲዮ ስርጭት ስራ ላይ ጠቀሜታ አለው።  የድግግሞሽ ክርክም ስርጭት  ከቁመተ ክርክም ስርጭት በተሻለ መልኩ የድምፅን ጥራት ጠብቆ ይተላልፋል፣ ስለሆነም ብዙ ጊዜ የራዲዮ ጣቢያወች የዘፈን ጣቢያቸውን በFM ሲያስተላልፉ ይደመጣሉ።  ነገ ቁመት መከርከም ድግግሞሽ መከርከም ድግግሞሽ መከርከም{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ኢቱሜሌንግ ኩኔ
|ሥዕል = 
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ኢቱሜሌንግ ኢሳክ ኩኔ
|የትውልድ_ቀን= ሰኔ ፲፫ ቀን ፲፱፻፸፱ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ቬንተርስዶርፕ፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 180 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= በረኛ 
|ወጣት_ዓመታ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም =ሲቦኒሶ ጋክሳ
|ሥዕል = 
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ሲቦኒሶ ፓ ጋክሳ
|የትውልድ_ቀን= መጋቢት ፳፰ ቀን ፲፱፻፸፮ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ደርባን፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 185 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= ቀኝ ተካላካይ  
|ወጣት_ዓመታት1=
|ወጣ'''ኦቶማን ቱርኮች''' ቱርክኛ የሚናገሩት የኦቶማን መንግሥት ህዝቦች የነበሩ ሲሆን የመንግሥቱ ወታደራዊና የባለሥልጣን የኅብረተሰብ ክፍሎች ነበሩ።

'''የኦቶማን መንግሥት''' (ኦቶማን ቱርክኛ፦ دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه ''ዴቭሌት-ኢ አሊየ-ኢ ኦስማኒየ'') ከሐምሌ ፳፮ ቀን ፲፪፻፺፩ እስከ ጥቅምት ፲፰ ቀን ፲፱፻፲፮ ዓ.ም. የነበረ መንግሥት ነው። በሥልጣኑ ከፍታ በ፲፮ኛው እና ፲፯ኛው ክፍለ ዘመናት የኦቶማን መንግሥት በደቡብ ምሥራቅ ኤውሮጳ፣ ደቡብ ምዕራብ እስያና ሰሜን አፍሪቃ የሚገኙ ቦታዎችን ይቆጣጠር ነበር። 



መደብ:ቱርክ
መደብ:ታሪካዊ አናቶሊያ

ml:ഓട്ടൊമന്‍ സാമ്രാജ്യം
[[ስዕል:EfieldTwoEqualPointCharges.svg|250px|thumb|right| ሁለት ፖዚቲቭ ኤሌክትሪክ ቻርጆችን (ቀይ) ከበው የሚገኙት የኤሌክትሪክ መስኮች። መሃላቸ የጁ ስርወ መንግስት ወልደያሾቭኒዝም...ይህን ቃል ዶክተር አምሳሉ አክሊሉ  ወደ አማርኛ  ሸቦኔ ብለው  መልሰዉታል፡ቃሉ ምንጭ 
አንድ  ሾቨን የተባለ  ፈረንሳዊ አገሩን አጥብቆ ይዎድ ስለነበር  በዛ ሰው ስም ሾቨኒዝም የሚል ቃል ዎጣ
ዶክተር አክሊሉ  የፈርንሳዩን ቃል ድምጽ  ባማርኛ ጥሩ አርገው   አድምጸዉታል፡   የ አ.አ  ዩኒቨርሲቲ
ቃሉን  ተቀብሎታል፡  ሽቦኔ ሾቨኒስት  ሽቦኔኛነት ሾቨኒዝም ይሆናል።

መደብ: ፖለቲካ ደብረ ፀሐይ ቍስቋም ደብረ ፀሐይ ቍስቋም መግነጢስ'''ግንቦት ፳፪''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፷፪ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፶፯ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፬ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፫ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፶፰ - ዓ/ም የቀድሞው የኮንጎ ጠቅላይ ሚኒስትር ኤባሪስቴ ኪምባ እና ሌሎችም የፖለቲካ ሰዎች በአምባገነኑ ፕሬዚደንት ዮሴፍ ሞቡቱ ትዕዛዝ በሕዝብ ፊት በሞት ተቀጡ።

*፲፱፻፶፱ ዓ/ም - የናይጄሪያ  ግንቦት ፳፪ ጅማ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = አሮን ሞኮኤና
|ሥዕል = Aaron_Mokoena.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ቴቦሆ አሮን ሞኮኤና
|የትውልድ_ቀን= ኅዳር ፲፮ ቀን ፲፱፻፸፫ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ቦይፓቶንግ፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 185 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= ተካላካይ
|ወጣት_ዓስዕል:EthiopieMeridionale; journal de mon voyage aux pays Amhara, Oromo et sidama, septembre 1885 a novebre1888, Borelli, Jules.jpgEthiopieMeridionale; journal de mon voyage aux pays Amhara, Oromo et sidama, septembre 1885 a novebre1888, Borelli, Jules.


መደብ:የኢትዮጵያ ካርታስዕል ቤት
'''ስዕል ቤት''' በደብረ ፀሐይ ቁስቋም የሚገኝ ክብ ህንጻ ሲሆን በዙሪያው አስራ ሁለት ክፍተቶች ነበሩት።  

ሴቶች በወር አበባቸው ጊዜ ቤተክርስቲያን እንዳይገቡ መታገዳቸውን በማስመልከት እቴጌ ምንትዋብ (ብርሃን ሞገስ)፣ በየሰዓቱ (ለ12 ሰዓታት) እየሄደች  ትጸልይበት ዘንድ አሰራችው። በሱዳን [[ደር ቢጫው ወንዝብሔራዊ ቡድኑ በ2008 እ.ኤ.አ. የአፍሪካ ዋንጫ ሲሟሟቅ
'''የደቡብ አፍሪካ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድን''' (አፍሪካንስ፡ Suid-Afrikaanse nasionale sokker span ''ስዊድ-አፍሪካንስ ናሲዮናል ሶከር ስፓን'')  ወይም '''ባፋና ባፋና''' ደቡብ አፍሪካን ወክሎ በእግር ኳስ ይወዳደራል። አስተዳዳሪው አካል የደቡብ አፍሪካ እግር ኳስ ማህበር ሲሆን መቀመጫው ሶከር ሲቲ ነው። በአሁኑ ጊዜ የቡድኑ ዋና አሰልጣኝ ፒትሶ ሞሲማኔ ሲሆን አምበሉ ደግሞ ስቲቨን ፒየናር ነው። በደቡብ አፍሪካ በነበረው የአፓርታይድ ሥርዓት ምክንያት ከ1992 እ.

[[መደብ: የደቡብ አፍ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም =ሉካስ ትዋላ
|ሥዕል = Thwala.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ሉካስ ቦንጋኔ ትዋላ
|የትውልድ_ቀን= ጥቅምት ፱ ቀን ፲፱፻፸፬ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ኔልስፕሩዊት፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 171 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= ተከላካይ 
|ወጣት_ዓመታት1= 
|ወጣት_ክለብ1= ሴንትስ
|ወጣት_ጨዋታዎች1= 
|ወጣት_ጎሎች1= 
|ወጣት_ዓመታት2= 
|ወጣት_ክለብ2= ኦርላንዶ ፓይሬትስ
|ወጣት_ጨዋታዎች2= 
|ወጣት_ጎሎች2=
|ዓመታት1= ከ2004 እ.ኤ.አ.
|ክለብ1= ኦርላንዶ ፓይሬትስ
|ጨዋታዎች1= 88
|ጎሎች1= 12
|ብሔራዊ_ዓመታት1=ከ2005 እ.ኤ.አ.
|ብሔራዊ_ቡድን1= [[የደቡብ አፍሪካ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድን|ደቡብ አሸንኖንግ ዕፅዋትን ሲቀምስ
'''ሸንኖንግ''' (ቻይንኛ፦ 神農) በቻይና ልማዳዊ ታሪክ በኩል ከፉሢ ዘመን ቀጥሎ የነገሠው ንጉሥ ነበረ። በጥንታዊ ዘመን ግብርና እንዳስተማረ የሚል እምነት በአንዳንድ የቻይና መጽሐፍ ሊገኝ ይችላል። እንስሳን ለምግብ መግደል የማያስፈልግ ተግባር ይ'''ያንዲ''' (ቻይንኛ፦ 炎帝 «የነበልባል ንጉሥ») በቻይና ልማዳዊ ታሪክ መሠረት በሸንኖንግ ነገድ የተጠቀመ ማዕረግ ነበር። አንዳንዴ ሸንኖንግ እራሱ መጀመርያው ያንዲ ይቆጠራል። በዘመናዊ የቻይና ሊቃውንት አስተሳሰብ የያንዲዎች መኖርያ «የበግ ራስ ተራራ» በጋውፒንግ አካባቢ ነበረ። 

ከጅያንግ ሽዕንየን ወይም ሸንግኖንግ በኋላ ለ500 አመት ያህል የነገሡት ያንዲዎች በስማቸው ሊንኲ፣ ቸንግ፣ ሚንግ፣ ዥዕ፣ ከ፣ አይ፣ እና ዩዋንግ ናቸው። 

በቬትናም አፈ ታሪክ ደግሞ ያንዲ ሚንግ የሎክ ዱክ አባት ነበረ፤ ሎክ ዱክም የ«ሢኽ ቊ» አገር መጀመርያ ንጉሥ («ኪኝ ዲውንጝ ቪውንጝ») ሲሆን በአሁኑ ስሜናዊ ቬትናም መጀመርያውን መንግሥት እንደ መሠረተ ይታመናል።

መጨረሻው ያንዲ ዩዋንግ በባንጯን ውግያ ሞተ፤ ኋንግ ዲ (ቢጫው ንጉሥ) በባንጯን ውግያ (2350 ዓክልበ. ግድም) አሸነፈው። ከዚያ የያንዲ እና የኋንግዲ ነገዶች ተዋሔዱ፣ አንድላይ የኋሥያ ወገን (የቻይና ሕዝብ አባቶች) ሆኑ።

መደብ:የቻይና አፈታሪካዊ ነገሥታትቢጫው ንጉሥ
'''ኋንግ ዲ''' (ቻይንኛ፦ 黃帝 «ቢጫው ንጉሥ») በቻይና ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ የቻይና ሕዝብ አባትና ንጉሥ ነበረ። የቤተሠቡ ስም «ጎንግሱን» የተሰጠው ስም «ሽወንዩወን» ነበር ይባላል። አባቱ ሻውድየን ተባለ።

የተወለደው ሾው ጪው በተባለ ሥፍራ በጩፉ ሲሆን በ እቴጌ ምንትዋብ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ካጊሾ ዲክጋኮይ
|ሥዕል = Kagisho_Dikgacoi.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ካጊሾ ኤቪደንስ ዲክጋኮይ
|የትውልድ_ቀን= ኅዳር ፲፭ ቀን ፲፱፻፸፯ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ብራንድፎርት፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 180 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= መሃል የፓይታጎረስ ሃውልት በቫቲካን 

'''ፓይታጎረስ''' በጥንቱ ግሪክ ስሙ የገነነ ሐሳቢ እና ፈላስፋ ነበር፤ የተወለደው ከክርስቶስ ልደት በፊት በ580 ዓክልበ. ሲሆን የሞተውም በ500 ዓክልበ. ነው። በአሁኑ ዘመን ታዋቂነቱ የሚመነጨው የፓይታጎረስ እርጉጥ (a^2 + b^2 = c^2 ) የተባለውን የሂሳብ ቀመር በማግኘቱ ነው። በኖረበት ዘመን ፓይታጎሪያንስ የተሰኙ ቁጥር አምላኪ ቡድኖችን በመመስረቱ ይጠቀሳል። ፓይታጎረስ፣ በጥንቱ ዘመን ከነበረው የገነነ ስም አንጻር በፈላስፋው ፕላቶ አስተሳሰቦች ላይ ተፅእኖ በመፈጠር፣ በቀሪው የምዕራቡ አለም ስልጣኔ ላይ የማ የሶቅራጠስ ምስል በሮሜ ሰወች ከግሪኩ እንደተቀዳ፣ ለቨር ቤተ መዘክር፣ ፈረንሳይ 
'''ሶቅራጠስ''' (470 ዓ.ዓ. - 399 ዓ.ዓ.) የነበረ ዋና የጥንት ግሪክ ፈላስፋ እና አስተማሪ እንዲሁም የምዕራቡ አለም ፍልስፍና መስራች ነበር። ሶቅራጥስ በግሪክ ዋና ከተማ አቴንስ ይኖር ነበር። የሶቅራጥስ ጥናት '''የሰው ልጆች እንዴት ያስባሉ?''' በሚለው ጥያቄ ላይ ያጠነጠነ ነበር። በሌላ ጎን የሶቅራጠስ ዘዴ የሚባለውን አይነት የምርምር መንገድ በመፍጠሩም ይጠቀሳል። ማለት ከአንድ ጥያቄ ተነሰቶ ወደ ጠለቅ ያለ ጥያቄ በመሻገር ነገሮችን ከስረ መሰረታቸው ለመረዳት መሞከሪያ ዘዴ ሲሆን በዘመኑ እንግዳና የራሱ የፈላስፋው ዋና ፈጠራ ነበር። 

አንድ ሰው እንዴት ሰናይ (ጥሩ) ሊባል ይቻላል በሚለው ጥያቄም ዙሪያ አስተዋጽዖ በማድረግ የሥነ ምግባር መስራችም ነው። የሶቅራጠስ አስተሳሰብ ዘዴወች ለምዕራቡ አለም ማደግ ባደረጉት አስተዋጽዖ እንዲሁም በፕላቶ እና አሪስጣጣሊስ ሰርጾ የምዕራቡን አለም አስየፕላቶ ምስል
'''ፕላቶ''' በጣም ዋና የጥንት ግሪክ ፈላስፋ ነበር፣ የኖረበትም ዘመን ከክርስቶስ ልደት በፊት 427ዓ.ዓ. እስከ 348 ዓ.ዓ. ነበር። የሶቅራጠስ ተማሪና የአሪስጣጣሊስ አስተማሪ ነበር። ፕላቶ ብዙ የፍልስፍና ሃሳቦችን በመጻፍ ይታወቃል። እንዲያውም አልፍሬድ ዋይትሄድ የተሰየአሪስጣጣሊስ ሐውልት: ከሊሲፐስ ነሐስ ሃውልት የተቀዳ፣ ለቭር ቤተ መዘክር 

'''አሪስጣጣሊስ''' በግሪኩ Ἀριστοτέλης ከክርስቶስ ልደት በፊት ከ384 ዓ.ዓ. እስከ ታህሳስ7፣ 322ዓ.ዓ. የኖረ የጥንቱ ግሪክ ፈላስፋ ነበር። በምዕራቡ አለም ስልጣኔ ከፍተኛ ግምት ያለው ፈላስፋ ነበር። ምንም እንኳ አሪስጣጣሊስ ብዙ መጻሕፍትን የጻፈ ቢሆንም ዘመናትን አልፈው ተርፈው የሚገኙት መጻሕፍት ጥቂት ናቸው። የፕላቶ ተማሪ የሆነው አሪስጣጣሊስ በተራው የንጉሱ ታላቁ እስክንድር አስተማሪ የነበርና ንጉሱ በእድሜ ጎልምሶ የዚያን ዘመን አለም በሚገዛ ወቅት በስሩ ከሚያስገብራቸው እንግዳ አገሮች እጽዋትንና እንሣትን ለፈላስፍው መምህሩ ይልከለት ነበር። 

 የህይወት ታሪክ 

አባቱ ኒቆማቀስ የመቄዶንያ ንጉስ የነበረው ንጉስ አሚንታስ ሐኪም ነበር። ከ18 እስከ 37 አመት እድሜው፣ ኑሮውን በአቴና ያደረገው አሪስጣጣሊስ በወቅቱ የፕላቶ ተማሪና እንደ ጸጉረ  ጥንታዊ የስኔካ ሐውልት

'''ሴኔካ''' ከ4-65 ዓ.ም የነበረ የጥንቱ ሮሜ ፈላስፋ፣ ደራሲ፣ ስቶይክ፣ ባለ ስልጣንና ቀልደኛ ነበር። ሴኔካ በሮሜ ግዛት፣ ኮርዶባ ከተሰኘው የስፔን ግዛት ሲወለድ የንጉስ ኔሮ አስተማሪና አማካሪ ነበር። በ ቅዱስ ኦግስቲን
'''ቅዱስ ኦግስቲን''' ፣ '''ኦሪለየስ ኦግስቲን'''፣ '''የሂፖው ኦግስቲን''' ከህዳር 13፣ 354 - ነሐሴ 28 430 ዓ.ም. የነበረ ፈላስፋ፣ ሥነ መለኮት ተማሪ፣ እና ሂፖ ሪገስ የተሰኘችው የሰሜን አፍሪቃ ከተማ ጳጳስ የነበረ ሰው ነው። ኦግስቲን ለምዕራቡ አለም የክርስትና እምነት ማደግ ቁልፍ ሚና ከተጫወቱ ሰወች አንዱ ነው። ኦግስቲን የቤተክርስቲያን አባቶች ከሚባሉት ተርታ የሚቀመጥ ሲሆን የመጀመሪያው ኩነኔ እና ፍትሃዊ ጦርነት ጽንሰ ሃሳቦችን በማስቀመጥ ይጠቀሳል።

መደብ:የሮሜ ሰዎች
መደብ:ፈላስፋዎች
መደብ:ቅዱሳንቅዱስ ቶማስ አኩናስ
'''ቶማስ አኳይናስ''' (1225 እ.ኤ.አ. – 7 ማርች 1274 እ.ኤ.አ.፤ ወይም 1217-መጋቢት 4 ቀን 1266 ዓ.ም.) ጣሊያናዊ ቄስ የነበር ሲሆን በፍልስፍና እና ሥነ መለኮት ትምህርቶች ከፍተኛ አሻራ ትቶ ያለፈ ሰው ነበር። ከካቶሊክ እምነት አንጻር ቄ ቶማስ አኳይናስቶማስ ሆብስ
'''ቶማስ ሆብስ''' ከሚያዚያ5፣ 1588 - ታህሳስ 4 1679 ዓ.ም (እ.ኤ.አ) የነበረ የእንግሊዝ ፈላስፋ ነበር። ከጻፋቸው መጻህፍቶቹ ሌቪያታን (1651) ከሁሉ ይታወቃል። 

የሆብስ ዋና ትኩረት መንግስት እና ህግ ነበር፣ ስለሆነ የ[[ፖለቲካ ፈ ባሩክ ስፒኖዛ 
'''ባሩክ ስፒኖዛ''' (ህዳር 24፣ 1632 – የካቲት 21፣ 1677) የደች ፈላስፋ ሲሆን አመጣጡም ከፖርቱጋል አይሁድ ቤተሰብ ነበር። ባሩክ ከ17ኛው ክፍለ ዘመን ታላላቅ የምክኑያዊነት ፈላስፋወች አንዱ እንደሆነ ስምምነት አለ። ሌሎች የዘመኑ ምክ ጆን ሎክ

'''ጆን ሎክ''' ( 29 ነሐሴ 1632 – 28 ጥቅምት 1704), የለዘብተኝነት (ሊብራሊዝም) አባት በመባል የሚታወቀው ሎክ የእንግሊዝ ፈላስፋና ሐኪም ነበር። Locke, John. ''A Letter Concerning Toleration'' Routledge, New York, 1991. p. 5 (Introduction)Delaney, Tim. ''The march of unreason: science, democracy, and the new fundamentalism'' Oxford University Press, New York, 2005. p. 18Godwin, Kenneth et al. ''School choice tradeoffs: liberty, equity, and diversity'' University of Texas Press, Austin, 2002. p. 12ዴቪድ ሁም 

'''ዴቪድ ሁም''' (ግንቦት 7 1711 - ነሐሴ 25 1776) የነበረ የስኮትላንድ ታሪከኛ እና ፈላስፋ ነበር። TIME>'''ታረጁ አይበጁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ሽማግሌ ወይን አሮጊት የማይሆን ስራ ሲሰሩ ለመገሰጫ የሚያገለግል
መደብ :ተረትና ምሳሌ'''ታስሮ ከመማቀቅ ይሻላል መጠንቀቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ታሞ ከመማቀቅ ይሻላል መጠንቀቅ ከሚለው የተወሰደ
መደብ :ተረትና ምሳሌ
'''ዜሮ'''  ወይንም '''0''' ወይንም '''፨'''  በቁጥር ጽሕፈት ወቅት የባዶነት ማመላከቻ  ምልክት ነው። ዜሮ በራሱም ቁጥር ሲሆንም ያንድን መለኪያ ባዶነት ያመለክታል። ለምሳሌ የባዶ ስብስብ አባላት ቁጥር ዜሮ ነው እንላለን።

ታሪክ 
የዜሮ ፅንሰ ሐሳብ በባቢሎኒያኖች የፈለቀ ሲሆን  ይኼውም ከክርስቶስ ልደት በፊተ በ3ኛው ክፍለ ዘመን ነበር። ሆኖም ባቢሎኒያኖቹ ዜሮን እኛ እንደምንጠቀምበት ሳይሆን እንደ ቦታ ያዢ ምልክት ነበር የሚጠቀሙበት። ለምሳሌ 304፣ ወይንም 450 ሲጽፉ 0 እዚህ ላይ የቁጥር አለመኖርንና ቦታ መያዝን ብቻ ያመላክታል። 

ዜሮን እኛ በምንጠቀምበት መልኩ የተጠቀሙት ህንዶች ሲሆኑ  ይሄውም ከክርስቶስ ልደተ '''በኋላ''' በ9ኛው ክፍለ ዘመን ነው።  ለህንዶች፣ ዜሮ ቦታ መያዣ ምልክት ብቻ ሳይሆን፣ እራሱን የቻለ ቁጥር ሲሆን ለስሌት የሚረዳ ነበር።  በህንዶች ዘንድ 0 ለመደመር፣ ለመቀነስ፣ ለማካፈልና ለማባዛት ግልጋሎት ይውል ነበር። 

አረቦች ከህንዶች የዚህ ቁጥር ጥበብ በመቅሰም ለአዲሱ ቁጥር '''ስፍር''' '''صفر''' የሚል ስያሜ ሰጡት። ትርጓሜውም '''ባዶ''' ማለት ነበር። ከአረቦቹ ይህን ቁጥር የቀሰመው ጣሊያኑ ፊቦናቺ  ስፍር የሚለውን ወደ '''ዜፊር''' በመቀየር ቁጥሩ በ12ኛው ክፍለ ዘመን አውሮጳ እንዲስፋፋ ሆነ። በኋላም ዝፊር ወደ ዜሮ ተለውጦ ስሙ በዚህ ረጋ።

 ዜሮና ሒሳብ 

*ዜሮ ተካፋይ ቁጥር ነው።
*ዜሮ ፖዚቲቭ ሆነ ነጌቲቭ አይደለም። 

የዜሮ ጠባዮች
* መደመር: ''x'' + 0 = 0 + ''x'' = ''x''.  ዜሮን ሌላ ቁጥር ላይ መደመር ያን ቁጥር አይለውጥም
* መቀነስ: ''x'' − 0 = ''x'' and 0 − ''x'' = −''x''.
* ማባዛት: ''x'' · 0 = 0 · ''x'' = 0.
* ማካፈል: 0|''x'' = 0,  ''x'' እዚህ ላይ ዜሮ ያልሆነ ቁጥር ነው።  በአንጻሩ ''x''|0 ያልተተርጎመ ነው። 
* ንሴት: ''x''0 = ''x''/''x'' = 1, ይህ የማይሰራው  ''x'' = 0 ሲሆን ብቻ ነው።   በተጨማሪ ለማንኛው እውን ቁጥር ''x'', 0''x'' = 0.

መደብ: ቁጥርሒሳባዊ የአዕላፍ ምልክት, ∞  በተለያዩ አርትዖወች

'''አዕላፍ ''' (ምልክቱ: '''∞''') በብዙ የትምህርት መስኮች ዘንድ ወሰን የለሽ፣ ወይንም ማብቂያ የለሽ መስፈርትን ለመወከል የሚረዳ ጽንሰ ሐሳብ ነው። 

በሒሳብ ጥናት ውስጥ፣ አዕላፍ እንደቁጥር  ጥቅም ላይ ሲውል ይታያል (ማ አዕላፍ 0ሳቃኛ (ጨለማ ሰማያዊ) እና ዶልጋንኛ (ክፍት ሰማያዊ)
'''ሳቃኛ''' (ወይም '''ያኩትኛ''') በሳይቤሪያ (ሩስያ) በሳቃ ብሔር በ360,000 ያሕል ተናጋሪዎች የሚነገር የቱርኪክ ቋንቋዎች ቤተሠብ አባል ነው። የሚጻፈው በቂርሎስ አልፋቤት ነው። 



መደብ:ሩስያ
መደብ:ቱርኪክ ቋንቋዎች'''የባንጯን ውግያ''' በቻይና ልማዳዊ ታሪክ መሠረት በጥንት የተካሔደ ግጥሚያ ነበረ። በዚህ ጦርነት የኋንግ ዲ (ብጫው ንጉሥ) ወገን ወይም ''ዮውሥዮንግ'' በያንዲ (የነበልባል ንጉሥ) ወገን ወይም ''ሸንኖንግ'' ላይ ድል አደረገ። ከዚህ ድል በኋላ ሁለቱ ወገኖች በኋንግ ዲ ሥር ተባብረው አንድላይ ኋሥያ የተባለ ብሔር ፈጠሩ። ይህም ''ኋሥያ'' ነገድ የዛሬው ቻይናዊ ዘር አባቶች ነበጄረሚ ቤንታም
'''ጄረሚ ቤንታም''' (15 የካቲት 1748–6 ሐምሌ 1832) የነበረ እንግሊዛዊ ፈላስፋ፣ ሕግ ተማሪ፣ እና ማህበረሰብ አዳሽ ነበር። በአሁኑ ዘመን ጠቃሚያዊነት (ዩትልተሪያኒዝም) እና የእንስሳት መብት ጀማሪ ተብሎ ይታወቃል።

ቤንታም የለዘብተኝነት (ሊብራሊዝም) ዋና ተሟጋች እንደሆነ ግንዛቤ አለ። ቤተ እምነትና መንግስት እንዲለያዩም ይደግፍ ነበር። የሴቶች እኩልነት፣ የመፋታት መብት፣ የባርነት መቅረትን፣ የሞት ፍርድ መቅረትን፣ ተጨባጭ የሰውነት ቅጣት መቅረትን፣ የአንድ አይነት ጾታ ግንኙነት ወንጀል መሆን መቆምን፣ ፓንቶኮፖን የሚባለውን የእስር ቤት አይነት ስራን፣ የመናገር ነጻነትን የወልድ ብድርንና ባጠቃላይ መልኩ ዘመናዊ ለዘብተኞች የሚድገፏቸውን አቋሞች ይደግፍ ነበር። ተማሪወቹ፣ ጆን ስቱዋርት ሚል እና ሶሺያሊዝምን የፈለሰፈው ሮበርት ኦወን የለዘብተኝነት ርዕዮተ አለሙን በማስፋፋት ስሙን እንዲገን አስተዋጽዖ አድርገዋል። ቤንታም ለግለሰብና ለኢኮኖሚክ ነጻነት ተሟጋች ነበር።

ባጠቃላይ መልኩ ቤንታም በዘመናዊ አስተያየቶች ላይ በራሱ ስራና በተማሪወቹ (ለምሳሌ ስቱዋርት ሚል እና ሶሺያሊዝምን ፈጣሪው ሮበርት ኦን)ከፍተኛ ተፅዕኖ ያደረገ ሰው ነበር። ስለሆነም በብዙዎች ዘንድ እንደሚታመነው በታሪጆርጅ ዊልሐልም ፍሬድሪክ ሄግል
'''ፍሬደሪክ ሄግል''' (ነሐሴ 27, 1770 – ህዳር 14, 1831) ስቱትጋርትይኖር የነበር የጀርመን ፈላስፋ ነው። ሄገሊያኒዝም የተሰኘውን የፍልስፍና ፈር የቀደደው ይሄ ሰው [[ጀርመን ሃሶረን ኬርከጋርድ

'''ሶረን ኬርከጋርድ'''(5 ግንቦት, 1813 – 11 ህዳር, 1855) የነበረ ዴንማርካዊ ፈላስፋ እና ሥነ መለኮት ተማሪ ነበር። በብዙወች ዘንድ የመጀመሪያው የኅልውነት ፍልስፍና አፍላቂ ተደርጎ ይወሰዳል። 

ኬርከጋር ብዙ ስለ እመንት፣ ኅልውነት፣ ስሜት የሚያትቱ የፍልስፍና መጻሕፍትን ጽፏል። ኬርከጋር ክርስትናን ፖለቲካዊ አቋም እንዲይዝ የሚተጉትን አጥብቆ ተቃውሟል፣ የግለሰብን ነጻነት በቡድን ነጻነት ለመወሰን የሚጥሩንም እንዲሁ ይቃወም ነበር፡፡ ስራው በብዙወች ዘንድ አድናቆትን ያተረፈለት ሲሆን ሉድቂግ ዋይንሳታይን የተሰኘው የሃያኛው ክፍ'''ሻውሃው''' (ቻይንኛ፦ 少昊) በቻይና ጥንታዊ ታሪክ ዘንድ የቻይና ንጉሥ ኋንግ ዲ ልጅና ተከታይ ነበረ። በሻውሃው መንግሥት ዋና ከተማው ከዥዎሉ ወደ ጩፉ ተዛወረ። መቃብሩ እስከ ዛሬ ድረስ በጩፉ እንደ ሆነ ይታመናል። በአንዳንድ ታሪክ ቻይናን የነገሠ 84 ዓመት እንደ ነበር ሲባል በሌላ ታሪክ ዙፋኑ ቀጥታ ከኋንግ ዲ ወደ ዧንሡ ተዛወረና ሻውሃው አልነገሠም። ''[[የቀርከሃ ዜና መአርተር ሾፐናውር
'''አርተር ሾፐናውር''' (የካቲት ፲፮ ቀን ፲፯፻፹ – መስከረም ፲፪ ቀን ፲፰፻፶፫ ዓ.ም.) ጀርመናዊ ፈላስፋ ነበር።

በሾፐናውር እምነት የማናቸው ነገሮች ምንነት (ኢሴንስ) ፣ ሰዎችንም ጨምሮ፣ እውቀታቸው፣ ምክንያታዊነታቸው ወይምን መንፈሳቸው ሳይሆን ፈቃዳቸው ነው ይል ነበር። '''ፈቃድ'''ሲል ማናቸውንም ነገሮች፣ ከአለቶች ጀምሮ እስከ ሰው ልጅ ኅልው እንዲሆኑ የሚገፋቸውን ጉልበት ነው። ይህ ጉልበት ምንም ምክንያት የለውም፣ ኅልው ለመሆኑም ምክንያት የለውም፣ ስለሆነም የሰው ልጅ ስቃይ ከዚህ ምክንያት የለሽ እውር ጉልበት ይመነጫል ብሎ ሾፐናውር ያስ ካርል ማርክስ

'''ካርል ሔንሪክ ማርክስ''' (ግንቦት 5, 1818 – መጋቢት 14, 1883) ጀርመናዊ ፈላስፋ እና የፖለቲካ ተመራማሪ ነበር። የካርል ማርክስ ፅሑፎች በገንዘብ( ኢኮኖሚ) እና የኅይል ፖለቲካ ላይ ያተኮሩ ነበር። በማርክስ አስተሳስብ ደመወዝ ተከፋይ [[ሰራተኤድመንድ ሁሠርል
  
'''ኤድመንድ ጉስታቭ አልብሬክት ሁሠርል''' (ሚያዚያ 8, 1859 እ.ኤ.አ. – April 26, 1938 እ.ኤ.አ.) ኦስትሪያ ተወልዶ ጀርመን ያረፈ ፈላስፋና የሥነ ክስተት (ፌኖሜኖሎጂ) መስራች ነበር። በጊዜው ይሰራHeidegger in 1960
thumb

'''ማርቲን ሄድጋ''' (መስከረም 26, 1889 – ግንቦት 26, 1976) የጀርመን ፈላስፋ ሲሆን የሚታወቀም ''ኅልውነትና ጊዜ'' ብሎ በጻፈው መጽሐፉ ነበር

መደብ:ፈላስፋዎች
መደብ:የጀርመን ሰዎች ዥን ፖል ሳትራ

'''ዥን-ፖል ሳትራ''' (ሰኔ 21, 1905 – መጋቢት 15, 1980) ፈረንሳዊ ኅልውነት (ኤግዚስቴንሺያሊዝም) ፍልስፍና አራማጅ የነበረ ሰው ነው። ከፍልስፍናው ጎን ለጎን ፊልሞች፣ ልብ ወለዶች፣ የስነ ጽሁፍ ግምገማና ተውኔቶችን ይደርስ ነበር።

 የህይወት ታሪክ 
ሳትራ ፓሪስ ፈረንሳይ ሲወለድ፣ እዚያው ተምሮ 1928ዓ.ም. ላይ ከዩኒቨርሲቲ በፍልስፍና ዶክትሬት ተመርቋል። ቀጥሎም ለ2 አመት የፈረንሳይን ጦር ተደባልቆ በውትድርና አገልግሏል። 

በ1938 በደረሰው ልቦለድ፣ ሳትራ የኅልውነትን ፍልስፍና ነጥቦች በሚያሳይ '''ሰብታ''' በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' ምዕ. 10 መሠረት የኩሽ ሦስተኛ ልጅ ነበር። 

በአንዳንድ ሊቃውንት ዘንድ፣ ሰብታ በአረቢያ ዳርቻ (በቀይ ባህር ላይ) ይገኝ የነበረው ሳቦታ በተባለ ሥፍራ ሰፈረበት።  ይህ ሳቦታ የሃስረሞት ዋና ከተማ ነበረች። ሌላ ሊቃውንት እንደሚያስቡት፣ በሞሮኮ ዳርቻ (በጂብራልታር ወሽመጥ ላይ) የሚገኘው ሴውታ የሰብታ ልጆች መኖራያ ይ ወልደያ'''የአጼ  ሱሰንዮስ ዜና መዋዕል'''  በግዕዝ እንደተጻፈና በማኑኤል  አልሜዳ ወደ ፖርቱጋልኛ  እንደተተረጎመ ፣ በ1888 በሊዝቦን ፖርቱጋል እንደታተመ ከታች በስተግራ  ቀርቧል።   ዜና መዋዕሉ የአጼፋሲለደስ አባት የነበሩትን የአጼሱሰንዮስን ዘ ደንቀዝ ደንቀዝThomson, J., A New General Atlas.
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ



መደብ:የኢትዮጵያ ካርታCruttwell, C., Atlas to Cruttwell's Gazetteer, 1799.
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ



መደብ:የኢትዮጵያ ካርታKitchin, Thomas, Kitchin's General Atlas, describing the Whole Universe: being a complete collection of the most approved maps extant; corrected with the greatest care, and augmented from the last edition of D'Anville and Robert with many improvements by other eminent geographers, engraved on Sixty-Two plates, comprising Thirty Seven maps., Laurie  Whittle, London, 1797.
  በበለጠ አጉልተው ለማየት ካርታውን ይጫኑ



መደብ:የኢትዮጵያ ካርታ ጉዛራ ጉዛራ ጎርጎራ #አዲሱ ጎርጎራ (ማርያም ግምብ) ጎርጎራ #አዲሱ ጎርጎራ (ማርያም ግምብ) የኦቶማን መንግሥትየኢስላም መሰረቶች መአምስት ይከፈላሉ በተጨማሪ ሌሎች ስድስት የእምነት መሰረቶች በሚባል የሚታወቁም አሉ።

 ተጨማሪ ጽሑፍ

መደብ: እስልምናፋሲል ግምብ በ1894ዓ.ም.

'''ፋሲል ግምብ''' ፋሲል ግቢ ውስጥ ካሉት ግምቦች ትልቁና ቀደምቱ ነው። አጼ ፋሲለደስ የአገሪቱ መዲናን ከቦታ ቦታ መዛወር በመሰልቸት በመጨረሻ ጎንደር ከተማ ላይ የረጋ ማዕከል በ1628ዓ.ም. አቋቋሙ።  በ1640ወቹ መጀመሪያ ፋሲል ግምብን በከተማው ማዕከል አሰርተው አስጨረሱ።   ፋሲል፣ ከዚህ በተጨማሪ ሌሎች ግምቦችንና ከ7 የማያንሱ ቤተክርስቲያኖችን  እንዲሁም 7 ድልድዮችንና የአክሱም ጽዮንን ግንብ አሰርተዋል። 

ፋሲል ግምብ ፋሲል ግቢ ውስጥ በስተ ደቡብ የተቀመጠ ሲሆን ሁለት ፎቅና 123 ደረጃዎች አሉት።  ከጣሪያው ላይ ባለው መመልከቻ በረንዳ እስከ ጣና ሐይቅ ድረስ መመልከት ይቻላል።  በውስጡ 20 ክፍሎች ሲኖሩት ከላይ የሚገኙት ክብ ክፍሎች ለጸሎትና መሰል የሃይማኖት ስራዎች ይጠቅም ነበር።  ከላይ ያለው ጠፍጣፋው ክፍል ንጉሱ ለህዝቡ የሚናገሩበት ነበር፡

ፋሲል ግምብ በአሁኑ ዘመን




መደብ: ፋሲል ግቢ
መደብ :ጎንደር
መደብ: የኢትዮጵያ ታሪክ ፋሲል ግምብ የበካፋ ግምብ በስተቀኝ ያለው ሲሆን በስተግራ ፈርስ ቤት ይታያል

መደብ: ዓፄ በካፋ
መደብ: ፋሲል ግቢ


መደብ: ፋሲል ግቢ
መደብ: ጎንደር
መደብ: ምንትዋብ[[ስዕል:RasGimb.jpg|250px|thumb|right|Monti, Augsto,I castelli di Gondar , Societa Italiana Arti Grafiche Editrice, Rome 1938ዮሐንስ ቤተ መጽሐፍ በግራ በኩል የሚታየው ህንጻ ነው


መደብ:ፋሲል ግቢ
መደብ:ጎንደር
መደብ:ቀዳማዊ ዓፄ ዮሐንስየጻዲቁ ዮሐንስ ጽሕፈት ቤት


'''ዮሐንስ ጽሕፈት ቤት''' በፋሲልደስ ልጅ በቀዳማዊ አጼ ዮሐንስ የተገነባ በፋሲል ግቢ የሚገኝ ቤተ፣ መንግስት ነው።

መደብ:ፋሲል ግቢ
መደብ:ጎንደር
መደብ:ቀዳማዊ ዓፄ ዮሐንስ ደንቀዝ'''ሁለቱን የተመኘ አንድም አላገኘ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ሁለት ወዶ አይሆንም
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ታዝበው ሲጠሉህ ታዝበው ይወደዱህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ታከረሩት ይበጠሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: ነገርን ላላ አድርጎ መያዝ ይመክራል
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ታዝበው ኪጠሉህ ታዝበው ይውደዱህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ታዝበው ኪጠሉህ ታዝበው ይውደዱህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 
መደብ : ተረትና ምሳሌ
መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
orcqjzcellm9v48rwa9qr0l4fwwgq9t

 ዮሐንስ ጽሕፈት ቤት ዮሐንስ ቤተመጻሕፍት ምንትዋብ መታጠቢያ ፋሲል መዋኛ ፋሲል መዋኛ ፋሲል ግቢፈረሰኞች አለቃ ቤት በ1930 ዓ.ም.Monti, Augsto,I castelli di Gondar , Societa Italiana Arti Grafiche Editrice, Rome 1938  


መደብ:ፋሲል ግቢ
መደብ:ፈረስ የፈረሰኞች አለቃ ቤት ጎንደር ከተማ አምበሶች ቤት የኢትዮጵያ ካርታ 1787'''ሰኔ ፪''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፸፪ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፷፯ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፺፬ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፺፫ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፷፫ ዓ/ም -  የወባን በ ሰኔ ፪ ሰኔ ፫'''ሰኔ ፬''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፸፬ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፷፱ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፺፪ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፺፩ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፴ ዓ/ም - በሁለተኛው  ሰኔ ፬'''አስከናዝ''' በኦሪት ዘፍጥረት ምዕራፍ 10 መሠረት የጋሜር (ያፌት) ልጅ ነው። በትንቢተ ኤርምያስ 51፡27 ደግሞ ከአራራትና ከሚኒ መንግሥታት ጋር የአስከናዝ መንግሥት በባቢሎን ላይ እግዚአብሔር ይጠራል። 

በአውሮፓና በአይሁዶች አፈ ታሪክ ዘንድ፣ አስከናዝ (ወይም አስካኔስ) የእስኩቴስና የጥንታዊ ጀርመን አገሮች አባት እንደ ነበር ይቆጠራል። እስኩቴስ ወይም የሳካ ሕዝብ በአሦርኛ መዝገቦች «አሽኩዝ» ይባል ነበር። 

በ''Royal Genealogies'' (1724 ዓ.ም. ታተመ)

በጄምስ አንደርሶን በ1724 ዓ.ም. የተጻፈው መጽሐፍ ''Royal Genealogies'' (ንጉሣዊ የዘር ሐረጎች) ስለ አስከና'''ትምህርት ከሚሉት ነቀርሳ ኤድስ ከሚሉት በሽታ ያውጣን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

:  ምንም ጥቅም የሌለው፣ በአልተማሩ ሰዎች የሚንገር፣ ሂወታቸውን ወደ ባሰ ድንቁርና የሚከት የቀልድና የቧልት አባባል።

መደብ: ተረትና ምሳሌ'''እንቅልፍ ታበዥ ከነብር ትፋዘዥ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
ትርጉሙ 
: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
2929cj1g7j45isw19dpqu4lp0qt1joj

'''እውር በበዛበት አንድ አይና ይነግሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እውር በበዛበት አንድ አይና ይነግሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
rvwz8fm89jplvn049fqvrrih7j9i43l

'''እየቆሉ ጥሬ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እየቆሉ ጥሬ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
er6vrlrasqb84cuj8vrr5c8malnke73

'''እውነተኛ ሚስት ባሏን ትወዳለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እውነተኛ ሚስት ባሏን ትወዳለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
l6ihy4s9d1cgc4cabxf3o8f4qkbs500

'''እውነቱን ተናግሮ የመሸበት ማደር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እውነቱን ተናግሮ የመሸበት ማደር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
12fsh9xpbhlc037eaxjjcobnooslg5m

'''እውነት ለግዜር ውሸት ለሳጥናኤል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እውነት ለግዜር ውሸት ለሳጥናኤል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qorkg1o7w0gdgmvqm52wzrhl8yl2mlg

'''እውነት የሀሰት ባህር ብትሰምጥ ትሟሟለች እንጂ አትጥፋም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''እውነት ይመስላል ልብን ያቆስላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እውነት ይመስላል ልብን ያቆስላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
p6lkyrdi6xwt6g8ydou7adctmfxywse

'''እውነትና ንጋት እያደር ይታያል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እውነትና ንጋት እያደር ይታያል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
95fvkxuhemh08elsisvu5igcdxwl3g2

'''እውነትና ንጋት እያደር ይጠራል እንደወርቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እውነትና ንጋት እያደር ይጠራል እንደወርቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1vunz4qvvsvmoo1r85x0586umqhm19b

'''እየሰለሉ እድሜ መቁጠር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እየሰለሉ እድሜ መቁጠር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
lol3x3toj5aqe8q72mfbf87hgh5452a

'''እየበለቱ ሳይሆን እየቧለቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እየበለቱ ሳይሆን እየቧለቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0dvzlziah21z5xqbtemk6yzlvaco41b

'''እየወገንህ ቢሉት አክንባሎ ጋጥ ገባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እየወገንህ ቢሉት አክንባሎ ጋጥ ገባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
kqc4kqujtqwhdlhjm2xahcsuqvtj9dy

'''እየፈለገው እወቀኝ ብሎ መጣ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እየፈለገው እወቀኝ ብሎ መጣ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
56f9k29xqv3v736zmrabec54vzyalnt

'''እየፈለገው እወቀኝ እወቀኝ ብሎ መጣ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እየፈለገው እወቀኝ እወቀኝ ብሎ መጣ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qcs69o0xzhmd0b8p79rp1x5y4jxy60r

'''እየፈጩ ጥሬ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እየፈጩ ጥሬ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
9ljltvf8zczq3cscve17rm46ifp8agn

'''እያጫወትኳት ታንቀላፋለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እያጫወትኳት ታንቀላፋለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
7nbacv44eoa515bw2lxinzv57cqk6fx

'''እያየህ ተናገር እየዋኘህ ተሻገር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እያየህ ተናገር እየዋኘህ ተሻገር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ctbetiykmea4xny1zsfd0sccsq450r6

'''እያየኋት የምታስቅ ሚስት አገባሁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እያየኋት የምታስቅ ሚስት አገባሁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
eqtdv447i5zpyphwjenf4ogqjgc0pwd

'''እያደር ይቃቃር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እያደር ይቃቃር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mqa5njh742vc34c6x5joylrq5x8q221

'''እድል ተርታውን እጣ ፈንታውን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እድል ተርታውን እጣ ፈንታውን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
lpop8gql0jdc602x009bd9321o42of4

'''እድሜ ያልመከረው ሽማግሌ ከውሀ የገባ አሞሌ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እድሜ ያልመከረው ሽማግሌ ከውሀ የገባ አሞሌ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qnudar42haolgeomypa2z2pnruadjov

'''እድሜ ካላነሰው ጊዜ አለው ለሰው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እድሜ ካላነሰው ጊዜ አለው ለሰው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
9w96kv4x1qnvh0i4cl8ekrlmjjnudyb

'''እድሜና መስታወት አይጠገብም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እድሜና መስታወት አይጠገብም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
rr49bufmhwjx3ar3074f09qelzba50a

'''እድሜና ቁረንጮ ተበጣጥሶ ያልቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እድሜና ቁረንጮ ተበጣጥሶ ያልቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5pg7u7igzel68xw5ge8fpe4s0d3fsk7

'''እጁን በሰንሰለት እግሩን በብረት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እጁን በሰንሰለት እግሩን በብረት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
nv5l226lblcx2wqsglfesyt2ez1c3km

'''እጅህን ከባህር አግባ ብታገኝ አሣን ታወጣለህ ባታገኝ ታጥበህ ትወጣለህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''እገሌ የዋለበት ሸንጎ አይጥ የገባበት እርጎ እርጎውንም ለውሻ እርሱንም ለውርሻ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እገሌ የዋለበት ሸንጎ አይጥ የገባበት እርጎ እርጎውንም ለውሻ እርሱንም ለውርሻ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
eyf6k2eaa1tue6cip883d1hmhb1mf31

'''እግሩን ለጠጠር ግንባሩን ለጦር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እግሩን ለጠጠር ግንባሩን ለጦር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
8vkgga1u6a35ldzkwmrr28klu9jr9gj

'''እግር ከእርካብ እጅ ከዛብ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እግር ከእርካብ እጅ ከዛብ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
bv2dipfvressj7uuap3d9804x2fknxf

'''እግር ዜጋ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እግር ዜጋ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
e5z7ajfslyybktxhanzs9747q8ugdap

'''እግርህን በፍራሽህ ልክ ዘርጋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እግርህን በፍራሽህ ልክ ዘርጋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qjlyg93u615uetgmdnk46sevx1jotg4

'''እግርህን ለጠጠር ደረትን ለጦር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እግርህን ለጠጠር ደረትን ለጦር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
e7ireopc1y0qrbp8pdvxgzr3ye0ibsm

'''እግዚአብሄርን ያህል ጌታ ገነትን ያህል ቦታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እግዚአብሄርን ያህል ጌታ ገነትን ያህል ቦታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0g7ymrcojg2y1vciots9deqfqa2ma1f

'''እግዜር በመለኮቱ ጎልማሳ በሚስቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እግዜር በመለኮቱ ጎልማሳ በሚስቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
bhmayatj8kbsmq7cz9jsk7nfcxf77wc

'''እግዜርን ሳይጨምር የቆጠረ ሁልጊዜ ሲቆጥር ይኖራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እግዜርን ሳይጨምር የቆጠረ ሁልጊዜ ሲቆጥር ይኖራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
s21oo1qgnzn746k5q2tq2dk3j6emyel

'''እጣ ያስታርቃል ሙግት ያዳርቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እጣ ያስታርቃል ሙግት ያዳርቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ltkjic3q3aycrewdrden6f8wjf2yg1f

'''እጣ ያስታርቃል እንጂ አይፈርድም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እጣ ያስታርቃል እንጂ አይፈርድም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
j6jfez8emzy15gkjo4iwkwteae7wclx

'''እፍረት ያከሳል ያመነምናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እፍረት ያከሳል ያመነምናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
2b95dd37w3l96f8gszo4eg592ngfknj

{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም =ቴኮ ሞዲሴ
|ሥዕል = Teko Modise.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ቴኮ ሾሎፌሎ ሞዲሴ
|የትውልድ_ቀን= ታኅሣሥ ፲፫ ቀን ፲፱፻፸፭ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ሳዌቶ፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 172 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ=መሃል ሜዳ 
|ወጣት_ዓመታት1= 
|ወጣት_'''ከመሞት መሰንበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከመሞት መሰንበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
8tznkjjqji02r68zarkt0sm3wy3eyuu

'''ከመናገር ደጃዝማችነት ይቀራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከመናገር ደጃዝማችነት ይቀራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
gko0g8fkyf6qb6kdwafx10viujw8ic4

'''ከመደብደብ ይሻላል ማደብ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከመደብደብ ይሻላል ማደብ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6rvuxq3bw9ntuz9f93nt01gr8okfk2m

'''ከማትረባ ጉልበት በህግ አምላክ ይሻላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከማትረባ ጉልበት በህግ አምላክ ይሻላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1jucct812t2kmx3wt7hzdvqxg13jlph

'''ከማያቁት ወዳጅ የሚያቁት ጠላት ይሻላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከማያቁት ወዳጅ የሚያቁት ጠላት ይሻላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
pozitde38ohvgllfqyhocjubcp2mol8

'''ከማይረባ ቁርስ የጠዋት ጸሃይ ይሻላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከማይረባ ቁርስ የጠዋት ጸሃይ ይሻላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
te9dei3lrv3yjpqp25lgtlvh4ygc1nn

'''ከምኔው ሞትሽና አፈር አፈር ሸተትሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከምኔው ሞትሽና አፈር አፈር ሸተትሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
j08zulkn518310mf3fbqtnk9ptc9yv7

'''ከሰው ቀለብላባ ከመሬት ገብጋባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከሰው ቀለብላባ ከመሬት ገብጋባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
r4yeszmhd2aa1j9t5v6vjza742zsjcy

'''ከቁንጫ መላላጫ ያወጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከቁንጫ መላላጫ ያወጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
d2wi87hs72pknumbs8fe30k9ekrnwyr

'''ከባቄላ አይጠፋም ዲቃላ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከባቄላ አይጠፋም ዲቃላ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
9ibxz1gekbdsj0hhxaz3l5enhism225

'''ከኔ ከወሰድሽው ተቀምጠሽ ልበሽው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከኔ ከወሰድሽው ተቀምጠሽ ልበሽው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
muh2cdbhadjdpm94xnayeo2oyvw0vg8

'''ከወንድም ደረቅ ከወጥ መረቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከወንድም ደረቅ ከወጥ መረቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mt925o3984kwckeswtmzalf4by75euz

'''ከአህያ የዋለች ሳር መጋጥ ትማራለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከአህያ የዋለች ሳር መጋጥ ትማራለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
s4hevdxirppe6eie9hp9qgm3ffmty3x

'''ከአህያ የዋለች ጊደር ለከፋ ጀመረች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከአህያ የዋለች ጊደር ለከፋ ጀመረች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qkd84vb4s9ga3ay72m5b7godan4631t

'''ከአህያ የዋለች ጊደር ፈስ ተምራ ትመጣለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከአህያ የዋለች ጊደር ፈስ ተምራ ትመጣለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jcx6u1zuyqwds419j7a3ny4jc7mh5a4

'''ከአብሮ አደግህ ጋር አብረህ አትሰደድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከአብሮ አደግህ ጋር አብረህ አትሰደድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4mlk9y29ftpkjzxsmli2jgf3sr0y4id

'''ከአፈርኩ አይመልሰኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከአፈርኩ አይመልሰኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5p73f3zhr7y1i0dvqlsplbmuyiewsn0

'''ከዝንጀሮ ቆንጆ ምን ይመራርጡ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከዝንጀሮ ቆንጆ ምን ይመራርጡ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5kiiqh7q4ism55o4kumppe10ryuvbp0

'''ከዝንጀሮ ቆንጆ አንዷ ውድድሩን አሸነፈች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከዝንጀሮ ቆንጆ አንዷ ውድድሩን አሸነፈች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
3kyyykk4b54agqlzebx9ina5cixnkei

'''ከፍትፍቱ አጉርሱኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከፍትፍቱ አጉርሱኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
b25k64en52ihyv775rbn31yd969u6i8

'''ከፍትፍቱ አጉርሱኝ ከመረቁ ጾመኛ ነኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከፍትፍቱ አጉርሱኝ ከመረቁ ጾመኛ ነኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6autql98q66dn0rclpqkf3dvbiptq3k

'''ከፍትፍቱ ፊቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከፍትፍቱ ፊቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
3l3rsna8mrt0cnsoz7qf7o4aqbuxfm1

'''ካለመናገር ደጃዝማችነት ይቀራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ካለመናገር ደጃዝማችነት ይቀራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
srdf5keq5le4js2tosq7iw1gm7nu0ck

'''ካለቀሰ አይቀር በደንብ ምታው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ካለቀሰ አይቀር በደንብ ምታው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
r0g4r6qb5r8j969mx9e0og6ivy5y06q

'''ካለቃና ከጠገራ ፊት ዞር በል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ካለቃና ከጠገራ ፊት ዞር በል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1fzoa28p4lalxge3tf4e3yhw8ccrl0w

'''ወንድ እንደያዙት ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ወንድ እንደያዙት ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0jegcw6cpawvk33wi5sk99r88jbagl0

'''ወይ ዘንድሮ ! አለች ቀበሮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ወይ ዘንድሮ ! አለች ቀበሮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
s2c6vm8xzxvhmbj226lqh6g7r41jblz

'''ወይዘሪትነት ያንድ ቀን ርቀት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ወይዘሪትነት ያንድ ቀን ርቀት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
nst3mzp9iiyi947llwkpyzcan7im52r

'''ወፍ እንዳገርዋ ትጮሀለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ወፍ እንዳገርዋ ትጮሀለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1pmy7rho5oo8ctn2kjiapvx9qvuh61n

'''ውሀ ለሚወስደው ሰው በትርህን እንጂ እጅህን አትስጠው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ውሀ ቢጠቅምህም ማእበሉን አትመኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ውሀ ቢጠቅምህም ማእበሉን አትመኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6dt3epg1jmb1wy1l6ayfplbkhph69hr

'''ውሀ የሚወስደው ሰው አረፋ ይጨብጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ውሀ የሚወስደው ሰው አረፋ ይጨብጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
9jaxr9zxu0feikqbxp70dichyeqcy6l

'''ውሀውም እንዳይደርቅ አሳውም እንዳያልቅ አድርጎ ነው እርቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ውል አያወላውል ምላት አያሻግር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ውል አያወላውል ምላት አያሻግር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
guvsvqm3m5kbtr1lwtycdohlj5atow7

'''ውሽማዋን ብታይ ባልዋን ጠላች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ውሽማዋን ብታይ ባልዋን ጠላች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
9d755pa7r6lxls1v4381t0otgb3vsgg

'''ዘላለም ከመፍሳት አንዴ መቅዘን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘላለም ከመፍሳት አንዴ መቅዘን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
hxz3bezuzcf3qmykmv3ppkvc4axwwvd

'''ዘመን የወለደው ንጉስ የወደደው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘመን የወለደው ንጉስ የወደደው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
52bl3fuskfm94ya54h221rg9qxkqkbw

'''ዘመድና መድሀኒት በተቸገረ ቀን ይፈለጋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘመድና መድሀኒት በተቸገረ ቀን ይፈለጋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
rdkv0pshrydbxbgmslex8yw3md6mx1m

'''ዘመድና መድሀኒት የተቸገሩ ለት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘመድና መድሀኒት የተቸገሩ ለት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
slymrgxdvzlttbuchb4upqo97uqlnns

'''ዘመድና ገንዘብ ሳያስቡት ይገኛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘመድና ገንዘብ ሳያስቡት ይገኛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
sr9ci973psmvkgp5emec8flz1klh54x

'''ዘመድን ከዘመድ ጋር ማማት ዳቦ እንደመግመጥ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘመድን ከዘመድ ጋር ማማት ዳቦ እንደመግመጥ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
87ki6ugci91fryrxqkd99pny7tw5j0a

'''ዘመድን ከዘመድ ጋር ማማት ጮማ እንደመቁረጥ ይቆጠራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ዘመድን የሚወጉበት ጦር ጀንፎው አይለቀቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘመድን የሚወጉበት ጦር ጀንፎው አይለቀቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1f4lh0w30oabqp233n0pp2sr1bkn0j5

'''ዘመድን የሚወጉበት ጦር ጅንፎው አይለቀቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘመድን የሚወጉበት ጦር ጅንፎው አይለቀቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
bsazlxudgvgciuionz9we0iupicotlz

'''ዘምቶ ተወረሰ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘምቶ ተወረሰ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
l9vzwxb9melyc6olnazoal300s3expv

'''ዘቅዝቀው ቢቀብሩት ቀና ብሎ አደገ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘቅዝቀው ቢቀብሩት ቀና ብሎ አደገ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
hj7uvnj0khkon3sy5yv6qb0rp8k3pxp

'''ዘባራቂ ይወዳል ምራቂ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘባራቂ ይወዳል ምራቂ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
rmgjzbhoa1at2k9cnpqb2qceg0yh71q

'''ዘንጋዳ ተቆረጡት አገዳ እዳኛ ከደረሱ እዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘንጋዳ ተቆረጡት አገዳ እዳኛ ከደረሱ እዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
c11oru0pezq9f1xi0w4xspqbypkjxfy

'''ዘንጋዳ ከቆረጡት አገዳ ሚስት ከፈቷት እዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘንጋዳ ከቆረጡት አገዳ ሚስት ከፈቷት እዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
budvh5rd85tdrwb2m3cgel0m28ju8e9

'''ዘንጋዳና ወታደር በመከር ጊዜ ይታይ ነበር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘንጋዳና ወታደር በመከር ጊዜ ይታይ ነበር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
17hiz1umsfe4v0svdo4vfmpg3dhbxze

'''ዘንግ ከተተከለ ልብ ተከፈለ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘንግ ከተተከለ ልብ ተከፈለ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ob9n1kwbv6vc4xrpascprtm43dd1g0n

'''ዘኬውን ሲቋጥር አነቀው ነብር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘኬውን ሲቋጥር አነቀው ነብር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5z5l4h2ah5d13w5n846gt0220z2v2kj

'''ዘገየች ከረመች ቆይታ መጣች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘገየች ከረመች ቆይታ መጣች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
i4t503yrg03gmlfs8m8jy1u5orudqw9

'''ዘጠኝም ቢታለብ ለኔ ያው ገሌ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘጠኝም ቢታለብ ለኔ ያው ገሌ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
e3749kos9lbg6vb5u938t17irx1q5pw

'''ዝሆን ቢያንቀላፋ ዛፍ ተደግፎ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዝሆን ቢያንቀላፋ ዛፍ ተደግፎ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
i1xahq543feymfi72rmoviduec4ttls

'''ዝሆን የዋለችበትን ትመስላለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዝሆን የዋለችበትን ትመስላለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
aej423ualzkb4py47ro3mang94nhrwr

'''ዝም አይነቅዝም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዝም አይነቅዝም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0qn5jfj47szfqxt8r65wavh3d1cmglt

'''ዝርክርክ ከወንፊት የባሰ ዝክዝክ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዝርክርክ ከወንፊት የባሰ ዝክዝክ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
42omqt4fnbuzcnctib0wv12vnb63iof

'''ዝንብ ቢሰበሰብ ጋን አይከፍትም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዝንብ ቢሰበሰብ ጋን አይከፍትም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mxyatvr6g2tlpdiy1tsmqquxcmg9m4k

'''ዝንጀሮ መቀመጫዬ ይብሳል አለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዝንጀሮ መቀመጫዬ ይብሳል አለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
pzw60w22ogooiwq2oenci569bnzadd0

'''ዝንጀሮ እንሳሳቅ ካልሽ ነዶዬን መልሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዝንጀሮ እንሳሳቅ ካልሽ ነዶዬን መልሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
iu7ownjclddlw4y4nkzd2pkcnvyjbza

'''ዝንጀሮ የቂጧን መላጣ ሳታይ በባልንጀራዋ ትስቃለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዝንጀሮ የቂጧን መላጣ ሳታይ በባልንጀራዋ ትስቃለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
625hbhylja615nti6wf3o6r108g8mnl

'''ዝንጀሮን በበግ ለውጠኝ ቢለው ጣፍጩን ትቼ አልማጩን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዝንጀሮን በበግ ለውጠኝ ቢለው ጣፍጩን ትቼ አልማጩን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
q5v62mk7y60l24vvot2u14cl86yy6aa

'''የሆነ አይመለስ እሳት አይጎረስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሆነ አይመለስ እሳት አይጎረስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mdq17o2rug3a1n27br84xj5gbzcb28f

'''የለመነ መነመነ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የለመነ መነመነ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
3qkmyt2s1fowq1sc6txasvdgl6whqmh

'''የለመነ ያገኛል የነገደ ያተርፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የለመነ ያገኛል የነገደ ያተርፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
o525cq1d5cu9psokw5o8anx3y0fywgj

'''የለመኑትን የማይረሳ የነገሩትን የማይረሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የለመኑትን የማይረሳ የነገሩትን የማይረሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
rhh3op52xzc5mxw5lg16iud4s97mwnn

'''የለመደ መደመደ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የለመደ መደመደ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
65l0a0v2xs2ytvhosoy21kwg8n9i1in

'''የለበሰ የማንንም ጎረሰ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የለበሰ የማንንም ጎረሰ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
m641l7qsidxzo7dxgj0iygnsf9om7pn

'''የለጋስ ምስክሩ መስጠቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የለጋስ ምስክሩ መስጠቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
d6mr2gxbhg4t03pjh3sn838d6xnw7ak

'''የሌሊት ግስገሳ የቀን ዘለሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሌሊት ግስገሳ የቀን ዘለሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
8bsn9h2l5ljlugir79z7fhfbmfrtyd2

'''የሌባ አይነደረቅ መልሶ ልብ ያደርቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሌባ አይነደረቅ መልሶ ልብ ያደርቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
eummm3pl5aztdso6n2gw8ezizd0won4

'''የልመና እንጀራ ምንጊዜም ከልመና አያወጣም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የልመና እንጀራ ምንጊዜም ከልመና አያወጣም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1s77lxwx86pzursx3h2xnprrrduhqzt

'''የልቡ ሳይደርስ እድሜ ይደርስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የልቡ ሳይደርስ እድሜ ይደርስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
fzru1ht1dp8dlf3051wqutp7gio0c5d

'''የልቡን አድራጊ አይናደድም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የልቡን አድራጊ አይናደድም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5lmqz310ngnlxdlwxw1u3zfxmws64bh

'''የልብህን ቢያናግሩህ አለ እዳ ቢለቁህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የልብህን ቢያናግሩህ አለ እዳ ቢለቁህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
klwn9v7q8ulu263bf96wv3hqacxa7fw

'''የልብህን ቢያናግሩህ አለ እዳ ቢሰዱህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የልብህን ቢያናግሩህ አለ እዳ ቢሰዱህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
g2y9x3v743cj9zhg0b8n9rgfvkbarle

'''የመልኳን ሲሏት የጠባዩዋን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የመልኳን ሲሏት የጠባዩዋን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
b70w4vin561h30swe6xexq7o58fsks8

'''የመሬት እርጥብ እሸቱን ደረቅ ምርቱን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የመሬት እርጥብ እሸቱን ደረቅ ምርቱን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qp3fr2q6b4s2s44mi8g1179syl6mnke

'''የመበደሪያ አፍ መክፈያ አይሆንም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የመበደሪያ አፍ መክፈያ አይሆንም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1shjatiz9gsif60qay81jjlt5g9xmhr

'''የመንማና የለው ገናና''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የመንማና የለው ገናና''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4hwhd1505zoqhpabyit651cs6k6lyq8

'''የመጠጡት ቅልጥም ከብርንዶ ይጥም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የመጠጡት ቅልጥም ከብርንዶ ይጥም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
pao2gfpz5sy3ou7rgauqojbpznny14y

'''የመጥረቢያ ልጅ መዝለፊያ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የመጥረቢያ ልጅ መዝለፊያ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
l2mcz6ipyxcifp09bpwttxs39drmn4g

'''የመጥረቢያ ልጅ ጥልቆ አይደል የሚባለው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የመጥረቢያ ልጅ ጥልቆ አይደል የሚባለው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
plepwivp1206pokls1ds5j6oqm27tpb

'''የሚመክተው ጋሻ የሚጠጋበት ዋሻ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚመክተው ጋሻ የሚጠጋበት ዋሻ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4zoqf1z3vn1i82r5acoc9aqgv4k0ed8

'''የሚመክተው ጋሻ የሚጠጋበት ዋሻ የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚመክተው ጋሻ የሚጠጋበት ዋሻ የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
7dautji1qyxl94i8895513yf2yjmvq3

'''የሚሮጡበት ሜዳ የሚወጡበት ቀዳዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚሮጡበት ሜዳ የሚወጡበት ቀዳዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
epk4vuh3ny3oywyci8m4hviwxwsebv8

'''የሚሰርቀውን ያጣ ሌባ ሰላማዊ መስሎ ይገባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚሰርቀውን ያጣ ሌባ ሰላማዊ መስሎ ይገባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
n3ecvfr3dktqvaqyqytojea0eywvatl

'''የሚሰርቀውን ያጣ ሌባ ሰላማዊ መስሎ ይገባል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚሰርቀውን ያጣ ሌባ ሰላማዊ መስሎ ይገባል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
l30yhh7300ad05rhzhqf95ogjcug0v6

'''የሚሰጥም እሾህ ይጨብጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚሰጥም እሾህ ይጨብጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
fusqf4aq13fkhtxs4vbc100aws1t26a

'''የሚሰጥም ገለባ ይጨብጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚሰጥም ገለባ ይጨብጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
3mtfbaqw7ywyoaxyu7sm3uvvy0zc46o

'''የሚስት አንባሻ የጎረቤት ውሻ የደጅ እርሻ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚስት አንባሻ የጎረቤት ውሻ የደጅ እርሻ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
kvv73skbebiuyxzmb2tsdhrtqhd2t5g

'''የሚስት ወይዘሮ እርሻው ጋራ ዞሮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚስት ወይዘሮ እርሻው ጋራ ዞሮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
15b51xsflqdlirf01lpmkrf3p3ufwi4

'''የሚሸሹበት አምባ ሲሸሽ ተገኘ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚሸሹበት አምባ ሲሸሽ ተገኘ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ccupqc4da7lm0upsbok7h002o4ze2jv

'''የሚበጀውን ባለቤት ያውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚበጀውን ባለቤት ያውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
26kgw72rt1iyq0ddw43dtrumrzeqpyb

'''የሚካኤል ስለት ለገብርኤል ምኑ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚካኤል ስለት ለገብርኤል ምኑ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
pu6zm16iywwmid4yx5hyaun1zdsf61m

'''የሚካኤል እለት ለገብርኤል ምኑ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚካኤል እለት ለገብርኤል ምኑ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qakarvry47t8v20det6ho273hbix0c3

'''የሚያልቅ እህል ከማያልቅ ዘመድ ያጣላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚያልቅ እህል ከማያልቅ ዘመድ ያጣላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
az1ng5ulrkkgbnfr3jtkh948jsjy8mr

'''የሚያልፍ ነገር የማያልፍ ስም ይሰጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚያልፍ ነገር የማያልፍ ስም ይሰጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
t6oc2xg78dj9f7tt3c5yen14zfwlmey

'''የሚያስፈራውን ለሚነግርህ የሚያስቀዝነውን ንገረው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚያስፈራውን ለሚነግርህ የሚያስቀዝነውን ንገረው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
eg8rbzez3e3hyqyh6pe8fmfm5maicxg

'''የሚያስፈሳውን ለሚነግርህ የሚያስቀዝነውን ንገረው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚያስፈሳውን ለሚነግርህ የሚያስቀዝነውን ንገረው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
2jhhjfhjh3hlq12m8nyqmiar3di3en7

'''የሚያጠግብ ቂጣ ከምጣዱ የሚወጣ ጥጃ ከገመዱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚያጠግብ ቂጣ ከምጣዱ የሚወጣ ጥጃ ከገመዱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5vg5ifgb6yz5uitb3bjl2aski2e6shc

'''የሚያጠግብ ቂጣ ከምጣዱ የሚወጣ ጥጃ ከገመዱ ያስታውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚያጠግብ ቂጣ ከምጣዱ የሚወጣ ጥጃ ከገመዱ ያስታውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
i742zyffv8e25vj9zwk8cx62hgfxhkw

'''የሚዳቋ ግርግርታ ለውሻ ሰርጉ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚዳቋ ግርግርታ ለውሻ ሰርጉ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0lp7vs6ffcls5guc9vo060eceujv4bt

'''የሚዳቋ ግርግርታ ለውሻ ሰርግ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚዳቋ ግርግርታ ለውሻ ሰርግ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
lso72z5qgcu1xd4d6zfvymsyltyoqxs

'''የሚጣፍጥ ምግብ ምንድን ነው ቢሉት ሲርብ የበሉት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚጣፍጥ ምግብ ምንድን ነው ቢሉት ሲርብ የበሉት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
gb57xwr8k5rqyzq1tnhp0w4an5k5de1

'''የሚጣፍጥ ምግብ ሲርብ የበሉት ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚጣፍጥ ምግብ ሲርብ የበሉት ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6rrng147qui7xd2hlj2o0fyo8b6vja1

'''የሚፈልግ ያገኛል የሚተኛ ያልማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚፈልግ ያገኛል የሚተኛ ያልማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jbfcwzznraoft223xv0y3d47dodge3k

'''የሚፈርስ ከተማ ነጋሪት ቢመታ አይሰማ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሚፈርስ ከተማ ነጋሪት ቢመታ አይሰማ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
f070sexpchytzwb34rixxceed5ld8s8

'''የማታድግ ፍየል አምስት ትወልዳለች ልጆቹዋም ያልቃሉ እሷም ትሞታለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማታድግ ፍየል አምስት ትወልዳለች ልጆቹዋም ያልቃሉ እሷም ትሞታለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
27cu95pno6zdturef0no85ldrsfefyi

'''የማትሄድ መበለት ዞራ ዞራ ትሰናበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማትሄድ መበለት ዞራ ዞራ ትሰናበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
swzunl4pox9fgbbx8lxq3uz0xev5f62

'''የማያልፍለት ዘበኛ ከዋርካ ስር አይጠፋም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማያልፍለት ዘበኛ ከዋርካ ስር አይጠፋም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
cqsgw5utpuus88oc35m60digvjis3rc

'''የማያበላ ቢገላምጥ አያስደነግጥ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማያበላ ቢገላምጥ አያስደነግጥ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
8zizawmdhnb4q2nfdipnibr2yayq1sy

'''የማያዋጣ ማህበር በጠጅ ይጀመራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማያዋጣ ማህበር በጠጅ ይጀመራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
plu5yhhuuwx91hrh29nri94p2po04ou

'''የማያውቁት ምን ያውቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማያውቁት ምን ያውቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
iwgs56rly4onptdb9hbouwa2m44jnu9

'''የማያውቁት አገር አይናፍቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማያውቁት አገር አይናፍቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
g2sj7cpwh4vz0873isq8iefetz9sd6z

'''የማያውቁትን መስራት ከጥቅሙ ጉዳቱ ይብስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማያውቁትን መስራት ከጥቅሙ ጉዳቱ ይብስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
3qocoa4px511vfe27vavg04mvni0rjp

'''የማያዛልቅ ጸሎት ለቅስፈት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማያዛልቅ ጸሎት ለቅስፈት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
dxvgly8hfmy70cxv3rxtl0tphyty6v9

'''የማያደርግ እንትን ከቤተክርስቲያን ይቆማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማያደርግ እንትን ከቤተክርስቲያን ይቆማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6nk7orsyjprirq1lipmtdbf42oz6yff

'''የማያግዙ በፈር ያግዛሉ በከንፈር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማያግዙ በፈር ያግዛሉ በከንፈር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6qhaif2v50c2zqfqyptyb3rsp5ur12p

'''የማይመለስ ማር ሹመኛ ይበደረዋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይመለስ ማር ሹመኛ ይበደረዋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4x0lzj4pabsyucir4b6yukx7ulxyvfr

'''የማይመስል ነገር ለሴት አትንገር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይመስል ነገር ለሴት አትንገር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
fvm4bkqu0tgpc93ohq6i8rkqm51hv4i

'''የማይመቱት ልጅ ሲቆጡት ያለቅሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይመቱት ልጅ ሲቆጡት ያለቅሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qmko8g7xnpomuv0f3rauufi7aefcqu2

'''የማይመቱት ልጅ ቢቆጡት ያለቅሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይመቱት ልጅ ቢቆጡት ያለቅሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
fd512bqx7aom1ui0aqrhnihyuua5fwt

'''የማይበሉት እህል ከአፈር እኩል ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይበሉት እህል ከአፈር እኩል ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
494ton5qoyxlc0k66x9nvzlx2mfhlw5

'''የማይበላ የለም የማይጠግብ ባሰ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይበላ የለም የማይጠግብ ባሰ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
t3ptezqbfh9qpzrj1ud1ejmwd3z8at4

'''የማይተማመኑ ባልንጀሮች በየወንዙ ይማማላሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይተማመኑ ባልንጀሮች በየወንዙ ይማማላሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
gepce0g2ss4mxz15uvxenp4sz27jk8s

'''የማይተማመኑ ባልንጀሮች እየወንዙ ይማማላሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይተማመኑ ባልንጀሮች እየወንዙ ይማማላሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0okg4405wom5eqyok3gong5idx6qzj2

'''የማይተማመን ባልንጀራ በየወንዙ ይማማላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይተማመን ባልንጀራ በየወንዙ ይማማላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
cg60mt0lwy8fu0e1h6nlhsud2gays6r

'''የማይቻል ጠላት ስለ ወዳጅ ይቆጠራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይቻል ጠላት ስለ ወዳጅ ይቆጠራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1007oar3uf4yltw7qr1zatij43x2az9

'''የማይቻል ጠላት ከወዳጅ ይቆጠራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይቻል ጠላት ከወዳጅ ይቆጠራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
glek4bk88vvqb9054ebgclk0ecpb93u

'''የማይነጋ መስሏት እቋቱ ላይ አራች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይነጋ መስሏት እቋቱ ላይ አራች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
hl48v0k9w5o5tpviurp3rh52l6gqclg

'''የማይዘልቅ ባል ቅንድብ ይስማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይዘልቅ ባል ቅንድብ ይስማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
hnkybdtj0oir0nij8rxptbr4xaqtza5

'''የማይዘልቅ ጸሎት ለቅስፈት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይዘልቅ ጸሎት ለቅስፈት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
38deg244hi8kfltk23r4j4e3tgag7gc

'''የማይድን በሽተኛ በጥር እሸት አምጡ ይላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይድን በሽተኛ በጥር እሸት አምጡ ይላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
2tt9vcpbmi4qkr2t77kzverztppfq8l

'''የማይጠረጥር ቤቱን አያጥር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይጠረጥር ቤቱን አያጥር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
eft12azadsicj8wvnurjpl6trt2vc4a

'''የማይጽፍ ደብተራ ክንፍ የሌለው አሞራ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይጽፍ ደብተራ ክንፍ የሌለው አሞራ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
dhxzo9pdopk6zhpjznk15ns3uaibb8h

'''የማይፈርስ ምሽግ የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የማይፈርስ ምሽግ የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
lchqm2p9u9itg30rv03psepjhzkpbrq

'''የሜዳ ንስንሱን የቤት ጉስጉሱን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሜዳ ንስንሱን የቤት ጉስጉሱን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jdw7sd1hn71zz3952plhwxjb64o539y

'''የሜዳ ንስንሱን የቤት ጉዝጓዙን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሜዳ ንስንሱን የቤት ጉዝጓዙን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
l925y32q244ldzg3g4apdtmbfz6nadb

'''የምህረት ጎደሎ የባሪያ ወይዘሮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምህረት ጎደሎ የባሪያ ወይዘሮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ovd97lxlm0spcf8g1yjnhb0aic0hl3v

'''የምላስ ወለምታ ሪፈር የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምላስ ወለምታ ሪፈር የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
52f0zbui83l1vzu3xodf44haap25akj

'''የምላስ ወለምታ በቅቤ አይታሽም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምላስ ወለምታ በቅቤ አይታሽም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
rufii029t3za21h7gl03e5ybxs0wd69

'''የምመክተው ጋሻ የምጠጋበት ዋሻ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምመክተው ጋሻ የምጠጋበት ዋሻ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
11ldz90qlqj1lkobetzz4lwblooipah

'''የምሮጥበት ሜዳ የምወጣበት ቀዳዳ የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምሮጥበት ሜዳ የምወጣበት ቀዳዳ የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
od1x18r1s0wnmtjqq9lgyo049jhcwy6

'''የምስራች በቃሏ መላች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምስራች በቃሏ መላች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
e1h3tn9l65ytsxkag66w44s2jl7fsq9

'''የምስራች በቃሏ መጣች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምስራች በቃሏ መጣች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
42mo0wl74eraxwa9ae75o85exrbu007

'''የምትለብሰው የላት ሻንጣ ቆለፈች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምትለብሰው የላት ሻንጣ ቆለፈች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
54zrkceq4a7r173rotp1hqvm9nt8tuh

'''የምትለብሰው የላት የምትከናነበው አማራት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምትለብሰው የላት የምትከናነበው አማራት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
birtitsy86weapsvx7et82nmzcdvhdh

'''የምትበላው እህል ከማታየው መሬት ይበቅላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምትበላው እህል ከማታየው መሬት ይበቅላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
gu9xjcs1ns4twih1wxg9be84t6evld8

'''የምትታጠቀው የሌላት የምትከናነበው አማራት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምትታጠቀው የሌላት የምትከናነበው አማራት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
lhycafn03my0qe5a1cqia4689i9doxc

'''የምትነቃነቅ ግንድና የምትስቅ ሴት ልብ ሩቅ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምትነቃነቅ ግንድና የምትስቅ ሴት ልብ ሩቅ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
i0q3rxwt7s6kkkdfxjn5p7dqye1trgh

'''የምትጠላው ሰው ፈሱ እሆዱ ውስጥ ሳለ ይሸታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምትጠላው ሰው ፈሱ እሆዱ ውስጥ ሳለ ይሸታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
570x0htjdl0pv07px2vqdeicay6gk3f

'''የምድሩን በአፍ የሰማዩን በመጣፍ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምድሩን በአፍ የሰማዩን በመጣፍ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
lb9acvjf4fijn52sr6sykdi28g0x4ut

'''የምጥ መድሀኒቱ አንድ እግር ማስቀደም ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የምጥ መድሀኒቱ አንድ እግር ማስቀደም ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qkoesvzuvf4wo7w6kl8ecuabl0ryen4

'''የሞላለት ድመት ሳንባ ያማርጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሞላለት ድመት ሳንባ ያማርጣል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
k557sucbo6aalxzbqfpzglmy5z55khq

'''የሞተ አይከሰስ የፈስስ አይታፈስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሞተ አይከሰስ የፈስስ አይታፈስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
afgih0mx9s2ljjbp1rd99bfx4w19mw2

'''የሞተን አትርሳ የወደቀን አንሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሞተን አትርሳ የወደቀን አንሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
km9tb91bzyerlxtva9kcua1km4r3l4b

'''የራስህን አትበላ ገንዘብ የለህ የሰው አትበላ ዐመል የለህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''የራሷ ሲያርባት የሰው ታማስላለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የራሷ ሲያርባት የሰው ታማስላለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
p4h14b309b4blwj4lq53iimnbjpbqjc

'''የሰካራም ግጥም ሁልጊዜ ቅዳ ቅዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሰካራም ግጥም ሁልጊዜ ቅዳ ቅዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4x63sk5488vpsrfwrrhxtml18ulo7pj

'''የሴትን ብልሀት የጉንዳንን ጉልበት ይስጥህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሴትን ብልሀት የጉንዳንን ጉልበት ይስጥህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
gbllcbvitxth4c3qe2r8cr0jmvtq304

'''የሽማግሌ ፍቅር እና የክረምት አበባ አንድ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሽማግሌ ፍቅር እና የክረምት አበባ አንድ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6c6i0ezzfd9df5pkmmwbmwgmdkaup1x

'''የቀበሮ ባህታዊ የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቀበሮ ባህታዊ የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
px6sgu52w872fhfmybrihtmps95dnfg

'''የቀበጠ እንትን ቅቤ ቀቡኝ ይላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቀበጠ እንትን ቅቤ ቀቡኝ ይላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
hux5izfjc2h5uxy14sh2twyj2n4u23r

'''የቀበጠች አይጥ የድመትን አፍንጫ ታሸታለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቀበጠች አይጥ የድመትን አፍንጫ ታሸታለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
gko90gqmudkvre0sd1buyy9flaexp77

'''የቆጡን አወርድ ብላ መሰላል አመጣች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቆጡን አወርድ ብላ መሰላል አመጣች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
hpkic1e37f7yrpcd14rqf936mqchlfs

'''የቆጡን አወርድ ብላ ቤቷን ከርቸሌ አደረገች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቆጡን አወርድ ብላ ቤቷን ከርቸሌ አደረገች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
pm4xl3edh30y91rhy3nsyneh3u0v0kc

'''የቆጡን አወርድ ብላ የብብቷን ጣለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቆጡን አወርድ ብላ የብብቷን ጣለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
e8fnvohpfrf0j7ow5yg4rh60pa62u12

'''የቆጡን አወርድ ብላ የጣራውን አወረደች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቆጡን አወርድ ብላ የጣራውን አወረደች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0suz9e5h73431wwfy0bnzfa3pp8ba90

'''የበላ ባይማታም ዱላ ይችላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የበላ ባይማታም ዱላ ይችላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
3vo9gmynzgrwwdcunpbcap61r7wm899

'''የበላችው ያገሳታል በላይ በላዩ ያጎርሳታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የበላችው ያገሳታል በላይ በላዩ ያጎርሳታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
022vekofakos1i5tp61z8m52m88l89q

'''የበሰበሰ ዝናብ አይፈራም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የበሰበሰ ዝናብ አይፈራም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6ldlwmswe975kdm9474exoce221mhvq

'''የባለጌ ባለሟል ቂጥ ገልቦ ያያል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የባለጌ ባለሟል ቂጥ ገልቦ ያያል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
7w1gwzpw00uett0k75ahiug28wi4bkw

'''የባልቴት ወብራ የክረምት ብራ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የባልቴት ወብራ የክረምት ብራ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jfsijz2xb7iuz24u90fxpj2m1zzcd61

'''የተናቀ እንትን ያስረግዛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የተናቀ እንትን ያስረግዛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
apupsfe5b511jq0jlrs59tm4zvt7575

'''የተናቀ ያስረግዛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የተናቀ ያስረግዛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
47w4iv92alya148rd5g60gcbpy65946

'''የተናገሩት ከሚጠፋ ጽፎ ማስቀመጥ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የተናገሩት ከሚጠፋ ጽፎ ማስቀመጥ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mqjvgc2lj11zhuyn3cahullejcddy6a

'''የተንቀለቀለች አፍሳ ለቀመች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የተንቀለቀለች አፍሳ ለቀመች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ql0hsdp3zxw2t5z19e4lx4ic91wg1pk

'''የተንቀዠቀዠች ውሻ ላፏ ሊጥ ለወገቧ ፍልጥ አታጣም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''የተከፋ ተደፋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የተከፋ ተደፋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
be33bcr83ev5qdj4r51k0jopv9v93ka

'''የተጠማ ከፈሳሽ የተጠቃ ከነጋሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የተጠማ ከፈሳሽ የተጠቃ ከነጋሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mocodlkv37gfb0z180lgbg1sttykyzx

'''የቸኮለ አፍስሶ ለቀመ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቸኮለ አፍስሶ ለቀመ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
j900iakqy03cxxen9699sgfw462t6e4

'''የቸገረው እርጉዝ ያገባል ስትወልድበት ገደል ይገባል የባሰበት እመጫቷን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቸገረው እርጉዝ ያገባል ስትወልድበት ገደል ይገባል የባሰበት እመጫቷን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
33xt7tgay5kdgjoqp46xdfjqsx8jbrb

'''የቸገረው ዱቄት ከንፋስ ይጠጋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የቸገረው ዱቄት ከንፋስ ይጠጋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qcis83r8tqwahqxo7udzzxcqe9khjh0

'''የነፉክክር ቤት ሳይዘጋ ያድራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የነፉክክር ቤት ሳይዘጋ ያድራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
kruu8y004lip8a9aibdq86suyanmskl

'''የአህያ "እቃው" ሆዱ ውስጥ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የአህያ "እቃው" ሆዱ ውስጥ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
gdtl99w9sj2iebox9zmpeq3dsgnpz98

'''የአይጦች አድማ ምርጫ እስኪደርስ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የአይጦች አድማ ምርጫ እስኪደርስ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
48uwegiklr8r9jfwpkrrtalrpu569d7

'''የእብድ ገላጋይ ድንጋይ ያቀብላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የእብድ ገላጋይ ድንጋይ ያቀብላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
r13flsqewmkxw1xorebla4wnjnc91ss

'''የእናት እርግማን ወለምታ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የእናት እርግማን ወለምታ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
2e1r6iwlwxd1wd2py57p4wi1alz0zxn

'''የእንጨት ምንቸት እራሱ አይድን ሌላ አያድን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የእንጨት ምንቸት እራሱ አይድን ሌላ አያድን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
o18swkyajll64v3vzdxmly8tr3r2enb

'''የወደደና የአበደ አንድ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የወደደና የአበደ አንድ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
522yndih6llnap8hby2c5esw8nd1hfb

'''የዋኘ ይሻገራል የሰራ ይከብራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የዋኘ ይሻገራል የሰራ ይከብራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
t3gf2ym5dabr9f9uqzcawd9b2kluunm

'''የዝንጀሮ ለቅሶ መልሶ መላልሶ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የዝንጀሮ ለቅሶ መልሶ መላልሶ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
taza6bbxbb8n9fe8dim2hreozmhrto6

'''የደንቆሮ ለቅሶ መልሶ መላልሶ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የደንቆሮ ለቅሶ መልሶ መላልሶ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ry24g0d0qz7ao3mpv4231urpos1t9o0

'''የደንቆሮ ለቅሶ መልሶ መልሶ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የደንቆሮ ለቅሶ መልሶ መልሶ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
noxodhibocs4rby2b88k26gb4945bkc

'''የደንቆሮ ሰርግ በሽብሸባ ያልቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የደንቆሮ ሰርግ በሽብሸባ ያልቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ild3x9n98a0klbdmv3opq9kyg1j94i3

'''የድሮው ኮንጎዬ ካሁኑ ስቶኪንጌ ተሻለኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የድሮው ኮንጎዬ ካሁኑ ስቶኪንጌ ተሻለኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
fa7dcjpmn9znwold6k0rstpwdxooe0q

'''የድፍድፍ ኩራቱ ውሀ እስኪገባ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የድፍድፍ ኩራቱ ውሀ እስኪገባ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
oul40q3oxe2xscp12d65x32gzfijbs9

'''የድፍድፍ ኩራቱ ውሀ እስኪገባበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የድፍድፍ ኩራቱ ውሀ እስኪገባበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
2arqwfq9b08n1fah5q3k4lziu5z3ww0

'''የገበያ ግርግር ለሌባ ይበጃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የገበያ ግርግር ለሌባ ይበጃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4j40o3rhheffjx5cmx8r08bqk0psed8

'''የገንዘብን ነገር ካሰላሰሉት አባ ሀናም ሞቱ እንደጨበጡት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''የጉልበት ግማሹ አፍ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የጉልበት ግማሹ አፍ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6ji3u2pkkw9f2bov5iru2q6jpy4vgp3

'''የጎረምሳ መልኩ እንጂ አነጋገሩ አያምርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የጎረምሳ መልኩ እንጂ አነጋገሩ አያምርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
phk4brcmz69l31oe1hmvhsr8vf4bn5j

'''የጎጃም አዝመራ ሽንብራ ነው አሉ እኛም እንዳንበላ ተነቀለ አሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''የጥንት ወዳጅክን በምን ሽኘኸው በሻሽ አዲሱ እንዳይሽሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የጥንት ወዳጅክን በምን ሽኘኸው በሻሽ አዲሱ እንዳይሽሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
b3k68jrx607xitmbb4hhiqhlld7n5ue

'''የጨለማ አፍጣጭ የእውር ገልማጭ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የጨለማ አፍጣጭ የእውር ገልማጭ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qi5yg4czfrplcmmd7x5tc0ck6au3xoi

'''የጨለማ አፍጣጭ የእውር ገልማጭ አይረባም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የጨለማ አፍጣጭ የእውር ገልማጭ አይረባም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
82j048bmx24qhdmz3upsruqvbs5zdhe

'''የጨረቃ ንጋትና የእውር ሞት አይታወቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የጨረቃ ንጋትና የእውር ሞት አይታወቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
tan98r0o2tqu5b344tydzos1c8mosxj

'''የጨነቀው እርጉዝ ያገባል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የጨነቀው እርጉዝ ያገባል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
e05nnbevhtqaruf9qave4krybo1hz31

'''የጨውን ባለእዳ በጨው ቢያባብሉት ጨዌን ማለቱ አይቀርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የጨውን ባለእዳ በጨው ቢያባብሉት ጨዌን ማለቱ አይቀርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
kqvzqwg40ka3hhbgcj7eob8fkk3feks

'''የፈረንጅ አሽከር ነጭ ለባሽ ሳህን አመላላሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የፈረንጅ አሽከር ነጭ ለባሽ ሳህን አመላላሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
m5a9ihtqhpge0x355z6ak230ycg2rfe

'''የፈሪ ገዳይነት ለማታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የፈሪ ገዳይነት ለማታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4v6xdmbwxyi3kuos2fqjlsxu8oa8jq5

'''የፈሰሰ አይታፈስ የሞተ አይመለስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የፈሰሰ አይታፈስ የሞተ አይመለስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
l0yyok6h9g8qw4kjuaahrvrvxoozng0

'''የፈሲታ ተቆጢታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የፈሲታ ተቆጢታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jhtacu4qkbl3gv5lua3zbe6t2qyczbu

'''የፈሳ የጥጋብም አይደል ሲረሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የፈሳ የጥጋብም አይደል ሲረሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
tnexy4ybkrx8pi9vtist1ajm439lg3v

'''የፈስ ማደናገሪያው ዳባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የፈስ ማደናገሪያው ዳባ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1ald8dftxyvv4ndj12vbuv5gp7a0pva

'''የፈስ ማደናገሪያው ዳቦ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የፈስ ማደናገሪያው ዳቦ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0upgmuxlcb0x46no1o80x1z20my7wtq

'''የፊተኛውን አሳረርሽ ቢሏት የኋለኛውን ጥሬ አወጣች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የፊተኛውን አሳረርሽ ቢሏት የኋለኛውን ጥሬ አወጣች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
sjo5h7wuimjcjjhdl632rmf30lfk44c

'''የፊት ወዳጅህን በምን ቀበርከው በሻሽ የኋለኛው እንዳይሸሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''የፖሊስ ዘመድና የቤንዚን አመድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የፖሊስ ዘመድና የቤንዚን አመድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4xgq7iu3jwyad6qy7sb747tl4c5mh41

'''ያለስፍራው የተስበረ ሲጠግኑት ያስቸግራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያለስፍራው የተስበረ ሲጠግኑት ያስቸግራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jaa3n0ba788q826aszv0om8jf7xomdq

'''ያለበት ይብላላበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያለበት ይብላላበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
aqc2x000nq4f7ktc4l70tpzqwj6wy5u

'''ያለበት ይጉላላበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያለበት ይጉላላበት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
iesbiw5jwnivot8qa6t4yf306zr6ch7

'''ያለባለቤቱ አይነድም እሳቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያለባለቤቱ አይነድም እሳቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
hl466loyxfvapmg3npj8nhzc5cdk8zg

'''ያለአንድ የላት በዘነዘና ትነቀስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያለአንድ የላት በዘነዘና ትነቀስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
g9l51i6b861p07a7bmv1hctf3kskwy8

'''ያለአዋቂ ተራች የራሱን አመልካች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያለአዋቂ ተራች የራሱን አመልካች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ke8yg3dqko6a231o56bwowhksqqod6h

'''ያለው ሳይዋደድ ለሞተው መናደድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያለው ሳይዋደድ ለሞተው መናደድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jy5sufzbi4wmfvpoow7ij1k3j2r4jev

'''ያለውን ካልሰቱ በስም አይበሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያለውን ካልሰቱ በስም አይበሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
j7k44uhcaeabxfiiei0dk1vx4sqp646

'''ያለውን የወረወረ ንፉግ አይባልም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያለውን የወረወረ ንፉግ አይባልም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ojns0l7vs5gi26kw0s91lycybec02nq

'''ያሉሽን በሰማሽ ገበያ ባልወጣሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያሉሽን በሰማሽ ገበያ ባልወጣሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
3tg6hgfj64zwwu9dw1gjpiqzvyzuzhp

'''ያሉሽን በስማሽ ኖርዌይ ባልመጣሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያሉሽን በስማሽ ኖርዌይ ባልመጣሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
t5n1u03wuf6o2olg257va8ngfldyyvr

'''ያላረፈች ምላስ ሸማ ትልስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያላረፈች ምላስ ሸማ ትልስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
h4no2om34vshvfog7gki4sqjshoneij

'''ያላረፈች እግር ከዘንዶ ጉድጓድ ትገባለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያላረፈች እግር ከዘንዶ ጉድጓድ ትገባለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
kcywctba62m84fc5rljjl47z0gvxfdr

'''ያላስደጉት ውሻ ቤት ዘግተው ቢመቱት ዞሮ ይናከሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ያላባቱ ቢዛቁን አባክኖ ያባክን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያላባቱ ቢዛቁን አባክኖ ያባክን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
9x5exv3w0n2mnzfx9hz4ic6ws40aipp

'''ያላወቁ አለቁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያላወቁ አለቁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
j2d2xxdywyjuh88odzo8uezxy9cvmox

'''ያልሞተና ያልተኛ ብዙ ይሰማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልሞተና ያልተኛ ብዙ ይሰማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
i0ir3v2owbtpkmfv3fn14wiw80tznx3

'''ያልሟል ይተረጉሟል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልሟል ይተረጉሟል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
tsukhv8gepaofmk1e8z4k05rdpiqmko

'''ያልሰሙት ነገር ክፉም መልካምም አይደለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልሰሙት ነገር ክፉም መልካምም አይደለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ftlku9pchp2y2zno4s9svim5hmsid0i

'''ያልሰጡት ተቀባይ ያልጠሩት አቤት ባይ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልሰጡት ተቀባይ ያልጠሩት አቤት ባይ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
55tpz1kkcy5lw6qex0g0tcdyqx9m02u

'''ያልሳሉት አይላጭ ያላዩት አይቆጭ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልሳሉት አይላጭ ያላዩት አይቆጭ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
2yszo94k65o5h6ktjb7dxpx5mt81owr

'''ያልቆረጠ እግብ አይደርስም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልቆረጠ እግብ አይደርስም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6r2752o3pxdobxyjc52yz8ci5l7ycu3

'''ያልበላህን አትከክ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልበላህን አትከክ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
g6bekjcyq962yryxy25x1ew4glaixua

'''ያልበላኝን ቢያከኝ አይገባኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልበላኝን ቢያከኝ አይገባኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
a4gtwz4s4f6hpynps8x31ifmxp0pqgc

'''ያልበጀው እሳት ፈጀው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልበጀው እሳት ፈጀው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
2hgboz2oeojtfmfhtuap3y42exel5dr

'''ያልተመካ ግልግል ያውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልተመካ ግልግል ያውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
nfawaksmqlv2udyk9dy7welovwuh2tt

'''ያልተማረ ዋናተኛ ከዳኛ ፊት እንቢተኛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልተማረ ዋናተኛ ከዳኛ ፊት እንቢተኛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
a9aezvfji0sjgye6nbkwfgkx386u1mx

'''ያልተነካ ግልግል ያውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልተነካ ግልግል ያውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
bkdghsxt3ddnl454ouoe3ndeoqs1ez3

'''ያልተገላበጠ ያራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልተገላበጠ ያራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mjjhs15xdy3ds8hk7kmmcqnlbojhhrv

'''ያልተገላበጠ ያራል ያለ ይበዛል አለ ወፍጮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልተገላበጠ ያራል ያለ ይበዛል አለ ወፍጮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4dhwj8xizen27hpaqbkdmh02comkzw1

'''ያልተገራ ፈረስ ይጥላል በደንደስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልተገራ ፈረስ ይጥላል በደንደስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
hm7ewm4yx6o0ckon5dc5wm6reonbpql

'''ያልተጠናከረ ድንገት ተሰበረ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልተጠናከረ ድንገት ተሰበረ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ihuwh0qjtp0x6e7837o1xj99myst2ss

'''ያልተፈተነ ወዳጅ ያልተተኮሰ ሸክላ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልተፈተነ ወዳጅ ያልተተኮሰ ሸክላ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
tsn2f6kcycjzygovcpiyv6kvfjmzmp0

'''ያልታደለ በረዶ ከድንጋይ ላይ ያርፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልታደለ በረዶ ከድንጋይ ላይ ያርፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
apmcwwgowru13z2gcuvn4ntzkmfupzm

'''ያልታደለ ከንፈር ሳይሳም ያረጃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልታደለ ከንፈር ሳይሳም ያረጃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6p0dv47eryao49rypsanvmd643pi1po

'''ያልነበረ ያፈርሳል ቀዳዳ ያፈሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልነበረ ያፈርሳል ቀዳዳ ያፈሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
cyccraqatxiusd90aruq9sqqr090hxc

'''ያልወለደ አንጀት ጨካኝ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልወለደ አንጀት ጨካኝ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
esqnjybz7aetxwkpkkb5tqdn12l8xj6

'''ያልወለደ አይነሳ የሽምብራ ማሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልወለደ አይነሳ የሽምብራ ማሳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
t9lfhbmbcb4785kk30hwlmsqong8rkv

'''ያልወለደ አጋድሞ አረደ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልወለደ አጋድሞ አረደ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
35z1f53awqr5jb0upxv9t4nclo0d8hj

'''ያልወለደኩት ልጅ አባባ ቢለኝ አፌን ዳባ ዳባ አለኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልወለደኩት ልጅ አባባ ቢለኝ አፌን ዳባ ዳባ አለኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
b0ht99avlhfcp95bc3x1iataf8x7su5

'''ያልወለድኩት ልጅ አባባ ቢለኝ ሆዴን ባርባር አለኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ያልወለድኩት ልጅ አባዬ ቢለኝ አፌን ዳባ ዳባ አለኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልወለድኩት ልጅ አባዬ ቢለኝ አፌን ዳባ ዳባ አለኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
fmh0iyar6dzgv6wmq7xnlu1ju3qih1q

'''ያልዘሩት አይበቅልም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልዘሩት አይበቅልም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jl0u49t3wie3gb1ejy3xmsbqja03sf4

'''ያልዘራውን የሚበላ ዝንጀሮ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልዘራውን የሚበላ ዝንጀሮ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6txjg7knk62ogfthuquhopwslqtry1y

'''ያልደረሰበት ግልግል ያውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልደረሰበት ግልግል ያውቃል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
by7jjpcu85x6qb6ib035x2c9untnsjb

'''ያልገደለ በሽታ ምስጋና የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልገደለ በሽታ ምስጋና የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1tqp6wxs7ows6rsqm8vmvjs0xx13ysd

'''ያልገደለ ዘማች ያልወለደ አማች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልገደለ ዘማች ያልወለደ አማች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
eckj3spyusit1t9bzwjfqzdeba9g6mi

'''ያልጠረጠረ ተመነጠረ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልጠረጠረ ተመነጠረ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6gec4lbmwgyk3fwq8wna9m63frygw5w

'''ያልጠሩት ሰርገኛ በትረኛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልጠሩት ሰርገኛ በትረኛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
exej7zpsdi4knpu8n6gnip9b5pxu6f6

'''ያልፋል እስኪያልፍ ያለፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያልፋል እስኪያልፍ ያለፋል''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
'''ያልፋል እስኪያልፍ ያለፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር
bft55pewzr5hdgje3nlw98vz7rwji4q

{{የንጉሥ መረጃ
 | ስም = እቴጌ መነን አስፋው
 | ርዕስ = 
 | ስዕል = QueenOfEthiopia1933.jpg
 | ግዛት = ከጥቅምት ፳፫ ቀን ፲፱፻፳፫ እስከ የካቲት ፰ ቀን ፲፱፻፶፬ ዓ.ም.
 | በዓለ_ንግሥ = ጥቅምት ፳፫ ቀን ፲፱፻፳፫ ዓ.ም.
 | ቀዳሚ = 
 | ተከታይ = 
 | ባለቤት = ቀዳማዊ ዓፄ ኃይለ ሥላሴ
 | ልጆች = ልዕልት ተናኘወርቅ  ዓፄ አምኃ ሥላሴ  ልዕልት ዘነበወርቅ  ልዕልት ፀሐይ '''ያመሰገኗት ቅል ባፏ ታፈሳለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያመሰገኗት ቅል ባፏ ታፈሳለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
nqbmhihv6dvd0qpabvljkxoi19gx6n3

'''ያመነታ ተመታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያመነታ ተመታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ljjdgk8zw6rivhpgq7cnh6ut6llt69h

'''ያመጣል አንበሴ ይበላል ኮሳሴ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያመጣል አንበሴ ይበላል ኮሳሴ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6jtt8lqyi74h11i7xgjpwsr1aaonf0x

'''ያምላክን ነገር ምኑን አውቀሽው ወይ እኔ እበላው አንቺ አርመሽው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ያምላክን ነገር ስንቱን አውቀሽው ወይ እኔ እበላው አንቺ አርመሽው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያምላክን ነገር ስንቱን አውቀሽው ወይ እኔ እበላው አንቺ አርመሽው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
lx7itefogr8bsy94vlv0po1kxuel1rl

'''ያምሩዋል ይታደሏል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያምሩዋል ይታደሏል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
sge3mk973qhfkahkepckqm370hd1fb8

'''ያምናውን ዘንድሮ የአዋጁን በጆሮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያምናውን ዘንድሮ የአዋጁን በጆሮ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
q4m1l6rt8wlokqtnxnik6qhrdsf1j99

'''ያሞላቀቁት ልጅ አይሆንም ወዳጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያሞላቀቁት ልጅ አይሆንም ወዳጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
cz612chyfus557qw494em3q2duev79e

'''ያረረበት ያማስል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያረረበት ያማስል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
n3cl2rwngf0vl5cfvapng2hfbbut2kh

'''ያራሷን በርጉዙዋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያራሷን በርጉዙዋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
42xaop9zlt2xa6my6x1g2w2g0ygolw9

'''ያርጋጅ አናጋጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያርጋጅ አናጋጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
toc4kgrwwz2bmt658h9d0c5y0mgm8bz

'''ያርጋጅ አንጓጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያርጋጅ አንጓጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
cv70zwzvvanam8kbk9lqa63jjvjmejp

'''ያሰቡት አይገድም ጎኔን ላርገው ጋደም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያሰቡት አይገድም ጎኔን ላርገው ጋደም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
r1k6jv0nk96a9w9tt0j8yxpcw7belm2

'''ያሳደግኋት ጥጃ አለችኝ በርግጫ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያሳደግኋት ጥጃ አለችኝ በርግጫ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
nzinxuhflzogb3qacfi32oegbizowce

'''ያስለመዱት ሰው ሁልጊዜ እጅ ያያል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያስለመዱት ሰው ሁልጊዜ እጅ ያያል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
t62gcf3pxxzfm1x2rom0x0j53u8wreg

'''ያበራሽን ጠባሳ ያየ በእሳት አይጫወትም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያበራሽን ጠባሳ ያየ በእሳት አይጫወትም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
80j51y40wqsxjh8jockpskcbuak3yja

'''ያበደች ጋለሞታ እናቷን ትመታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያበደች ጋለሞታ እናቷን ትመታ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0ggfvy17izz2c82n9cqipuzsteyp3m7

'''ያበደና የወደደ አንድ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያበደና የወደደ አንድ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6bzfahrx278me79cwxwaci39yjpfkc0

'''ያበጠው ይፈንዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያበጠው ይፈንዳ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
fcmkd09rwo6bkqth2zonv4w3iv85ajc

'''ያባቱን ቢሰጡት ህይወቱ ያባቱን ቢነሱት ሞቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያባቱን ቢሰጡት ህይወቱ ያባቱን ቢነሱት ሞቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
aq23wwpqmnfxie2hbzt22hf7n3te6vi

'''ያባት እርግማን ሲዳሩ ማልቀስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያባት እርግማን ሲዳሩ ማልቀስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
2kdrk3yk6m4gmrg132wsxg5k3a54txe

'''ያባትህና የናትህ ወገኖች ሲጣሉ ጥግህን ያዝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያባትህና የናትህ ወገኖች ሲጣሉ ጥግህን ያዝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
eumwiawwxhohaaq2iv6kvbg7gfl1fit

'''ያንበሳ ኮርዲዳና የጨዋ ልጅ ሞግዚት ከመሆን ይሰውርህ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ያንተን የሚመስል የኔም አለኝ ቁስል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያንተን የሚመስል የኔም አለኝ ቁስል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qpvmnpinemgviagw7686vpsh60ecmyg

'''ያንቺን አትበይ ገንዘብ የለሽ የሰው አትበይ ምግባር የለሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ያኖሩት እንቅርት መለያ ይሆናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያኖሩት እንቅርት መለያ ይሆናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
9a9bp0hp4wrq8je9dxjckrzc58vbkzd

'''ያኖሩት እንቅርት ያገለግላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያኖሩት እንቅርት ያገለግላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qrbsfyok4ib0x8xngarva2912qynfwi

'''ያኮረፈ ልብሱን አራገፈ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያኮረፈ ልብሱን አራገፈ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0b5lwuoplfum1thmwu074328vro88dh

'''ያወረደ መአቱን ያመጣ ምህረቱን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያወረደ መአቱን ያመጣ ምህረቱን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
n9d4p486i9uhuj11bsupc9gan27yy9y

'''ያወቀ ተጠነቀቀ የዘነጋ ተነጠቀ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያወቀ ተጠነቀቀ የዘነጋ ተነጠቀ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
cwp5azospwke346e8yivsqft4zy10dl

'''ያወቀ ተጠነቀቀ የዘነጋ ተወጋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያወቀ ተጠነቀቀ የዘነጋ ተወጋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
fvjigaattnw9cai5qn6q1l2zb9tlfqt

'''ያወቀ ተጠነቀቀ ያላወቀ ተነጠቀ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያወቀ ተጠነቀቀ ያላወቀ ተነጠቀ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
03x4jg9wbn1re1sbbszvr9lahwemttg

'''ያወቀ ናቀ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያወቀ ናቀ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
k1zcjrg7wxirvfa0zpqgdhqco1te8iv

'''ያው እንዳያችሁኝ ቅዳሜ የወጣሁ ይቆጡኛል ብዪ አርብ ማታ መጣሁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ያዙኝ ልቀቁኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያዙኝ ልቀቁኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
p90wbjgwpzbpslk2j55l1n9rg3oi3oj

'''ያዛቆነ ሰይጣን ሳያቀስ አይቀርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያዛቆነ ሰይጣን ሳያቀስ አይቀርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
l0744qcg9wq41venzart25ux5d6nq9g

'''ያደፈ በእንዶድ የጎለደፈ በሞረድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያደፈ በእንዶድ የጎለደፈ በሞረድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
exrpagwsmlqo498489v3wd6os505pjq

'''ያዳቆነ ሰይጣን ሳያቀስ አይለቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያዳቆነ ሰይጣን ሳያቀስ አይለቅም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
42ak6fnxswkgufiptxjzfinn8uk3t28

'''ያዳቆነ ሰይጣን ሳያቀስ አይቀርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያዳቆነ ሰይጣን ሳያቀስ አይቀርም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
79ylkusapst9lk1borykbz6huy94kfl

'''ያዳቆነ ሰይጣን የግል ኮሌጅ ከፈተ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያዳቆነ ሰይጣን የግል ኮሌጅ ከፈተ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
lz0wntetr802p6ogyrja74be87p5sev

'''ያጓኑት ድንጋይ ተመልሶ ራስን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያጓኑት ድንጋይ ተመልሶ ራስን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
to141lvoyk8mgcfoi328l120tmymfir

'''ያጓኑት ድንጋይ ተመልሶ ራስን ይመታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያጓኑት ድንጋይ ተመልሶ ራስን ይመታል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5a8rze9ietjy0lh8ho1pwngxo3f4l4p

'''ያጣጣመ የቆረጠመ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያጣጣመ የቆረጠመ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0sq3udka6gs22w59rql6q7prlgrf2bb

'''ያፌን እስክውጥ እድሜ ይስጠኝ ይላል እርኩም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ያፌን እስክውጥ እድሜ ይስጠኝ ይላል እርኩም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
eql6k64kwdff4zs6te80s5mikz9lcmv

'''ይሉሽን በሰማሽ ገበያም ባልወጣሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይሉሽን በሰማሽ ገበያም ባልወጣሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jvz08434cfr3oh75e476m5msi57egge

'''ይሉሽን ባወቅሽ ገበያም ባልወጣሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይሉሽን ባወቅሽ ገበያም ባልወጣሽ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mtyx6z5cphzrdcvzu7knczw41c6bjha

'''ይሉሽን ብትሰሚ ጎንደር ላይ ክረሚ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይሉሽን ብትሰሚ ጎንደር ላይ ክረሚ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
632ienrpx7pj8nvzdl7avcvw16p803n

'''ይመሰክረዋል ለነፍሱ ይፈተፍተዋል ለከርሱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይመሰክረዋል ለነፍሱ ይፈተፍተዋል ለከርሱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
97x5eqaj1br3uwhrkocjoea98psrtpy

'''ይመስል አይመስል የጠይብ እጅ ተከሰል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይመስል አይመስል የጠይብ እጅ ተከሰል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
9n2sxe2ln7ztwhyvvtg7l2q9oyntkjp

'''ይቅር ለእግዜር ወድቆ እማይሰበር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይቅር ለእግዜር ወድቆ እማይሰበር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
13b235q575dvyr4p2jh66jhf2akg1sm

'''ይቅደም ደግነት ይከተል ቸርነት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይቅደም ደግነት ይከተል ቸርነት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
h134abzr3i3b6brcz45hllcta0iot1o

'''ይታደሉታል እንጂ አይታገሉትም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይታደሉታል እንጂ አይታገሉትም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
20k0mbzadaoig2itdcyu0a1dxb9n0jl

'''ይታደሏል እንጂ ይታገሏል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይታደሏል እንጂ ይታገሏል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
nt7s9ri81vkxxzgo2xrqjeo0woau7vy

'''ይኖሩዋል በደጋ ይተኙዋል በአልጋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይኖሩዋል በደጋ ይተኙዋል በአልጋ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
pz7pkl80bz5dyjzykj2ws7j137lr32i

'''ይውደደኝ የጀርባዪ ቅማል አለች አንዷ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይውደደኝ የጀርባዪ ቅማል አለች አንዷ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
f7h837jh58hpnauz8w0a7q0duc62zlw

'''ይደንቃል ይገርማል አህያ ከዥብ ይከርማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይደንቃል ይገርማል አህያ ከዥብ ይከርማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
8o3q234qrhwg06x45zovex8qa8hqbnu

'''ይገርመኛል ገንፎ ከራቴ ተርፎ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይገርመኛል ገንፎ ከራቴ ተርፎ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
208u2im4npvh8t22009njciq8h4tqyw

'''ይገርማል አህያ ከዥብ ይከርማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይገርማል አህያ ከዥብ ይከርማል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
7kt761v6v06dik7bqq80eq6iqd49btj

'''ይጠላኝ ይመስል ይመታኛል ይወደኝ ይመስል ይስመኛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይጠላኝ ይመስል ይመታኛል ይወደኝ ይመስል ይስመኛል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
7cst6q8vemu07j0dck4h9yj6pzr0wzw

'''ይጥሉህ አትጥላቸው ይበድሉህ አትበድላቸው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ይጥሉህ አትጥላቸው ይበድሉህ አትበድላቸው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
g5hcwed34s1t8pqcs7wyn3egzfkpdy1

'''ደመናን የጨበጠ ሰማይን የቧጠጠ የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ደመናን የጨበጠ ሰማይን የቧጠጠ የለም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1woiz9a7ck98pvs6ajrcgd45a0m7d7n

'''ደሞዝተኛ አርፈህ ተኛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ደሞዝተኛ አርፈህ ተኛ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1gkye9jxwu7hicokz91d74tj4fer8v7

'''ደረቴን ሲያመኝ እግሬን አገመኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ደረቴን ሲያመኝ እግሬን አገመኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
c1cqs8fw5sdzcer05a36pn62pnierzo

'''ደረቴን ቢያመኝ እግሬን አገመኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ደረቴን ቢያመኝ እግሬን አገመኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
er8lzxrvfo5glgl5etox6gyjtugf16e

'''ደባል ሲስነብት ይሆናል ባለቤት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ደባል ሲስነብት ይሆናል ባለቤት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
t1k4lgconqfrutcur2iil505ktqf35l

'''ደብተራና ተማሪ ሰናፊልና ሱሪ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ደብተራና ተማሪ ሰናፊልና ሱሪ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
8u4hok7ky648vj5lre5swq66l3uvnso

'''ደጃቸውን አይዘጉ ሰውን ሌባ ይላሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ደጃቸውን አይዘጉ ሰውን ሌባ ይላሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
7duh3wx7g6ytngdd32byhywg1fk1huu

'''ደጃቸውን ከፍተው ሰውን ሌባ ይላሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ደጃቸውን ከፍተው ሰውን ሌባ ይላሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ngifb4zlaakfffog3vypkesugwb4oaa

'''ዲያቆን ከዘፈነ ፍየል ከቀዘነ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዲያቆን ከዘፈነ ፍየል ከቀዘነ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
m12l4kmtgikz8yhikbcptf72eaobc38

'''ዲያቆን ከዘፈነ ፍየል ከቀዘነ መዳኛም የለው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዲያቆን ከዘፈነ ፍየል ከቀዘነ መዳኛም የለው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
82bldpltuepwgzvgo087i44jl43c5be

'''ዲያቢሎስ በክፋቱ ተወጋ ዳቢቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዲያቢሎስ በክፋቱ ተወጋ ዳቢቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
rgus9p7r15ldslaftk6do8x7wdaj68t

'''ዳኛ ይመረምራል ጣዝማ ይሰረስራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዳኛ ይመረምራል ጣዝማ ይሰረስራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4sijkc3654hv5guak0y33yayrby3i88

'''ዳኞች ከመረመሩ ይናገራል ምድሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዳኞች ከመረመሩ ይናገራል ምድሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
33t7oa8qpyd5qr8ptdds6pjbp2xkqyl

'''ዳኞች ከመረመሩ ይገኛል ነገሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዳኞች ከመረመሩ ይገኛል ነገሩ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
d9qscghlx7ky88j3o73itqq9sc7tk85

'''ዳክዬን ከውሀው ፈረስን ከገለባው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዳክዬን ከውሀው ፈረስን ከገለባው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
l9195kc3t96ljx9hvs7dse2roiw0354

'''ድሀ ሲንቀባረር ያለቀሰ ይመስላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ድሀ ሲንቀባረር ያለቀሰ ይመስላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
siwkjav4kekltzmmlho2ojsra595vez

'''ድሀ ያልፍልኛል ይላል ጌታ ቀኑን ይቆጥራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድሀ ያልፍልኛል ይላል ጌታ ቀኑን ይቆጥራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mnevo48dh0qeaz05y2yvpnqccewq9ee

'''ድሀን ካስለቀሱ በስላሴ ዘንድ ይወቀሱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድሀን ካስለቀሱ በስላሴ ዘንድ ይወቀሱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5tdvwobs45dbbompbfg4rrzbbpg6f4s

'''ድህነት ከአምላክ መስማማት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድህነት ከአምላክ መስማማት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
9fe0hmaq6r6gnis3wxh9y1khl2ken8v

'''ድህነት ከአምላክ መስተካከል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድህነት ከአምላክ መስተካከል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ie75256rr5hp5y0bckh1qr4raywrfwv

'''ድሪቶ ከነቅማሉ መጥፎ ሰው ከነአመሉ ወዲያ በሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድሪቶ ከነቅማሉ መጥፎ ሰው ከነአመሉ ወዲያ በሉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
jbwzupptyhatulep0slwp8w0ypmf346

'''ድርብርብ እንደ ደጋ ንብ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድርብርብ እንደ ደጋ ንብ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
inphbj0fjcgim6t4emfke737l9q8q77

'''ድርጎ የለመደች መበለት ወተት ያየች ድመት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድርጎ የለመደች መበለት ወተት ያየች ድመት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
re4d4a5up7x8zjyoc06rxwqzat7dy63

'''ድርጭት ፈንጠር ምዝግዝግ ጎንደር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድርጭት ፈንጠር ምዝግዝግ ጎንደር''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6d0bgmwfqnzr2cxqio7p5uer21dqb8b

'''ድበላ አንዳንድ ጊዜ ይበላ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድበላ አንዳንድ ጊዜ ይበላ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
8yda1f3uh1d2alwoprupr9u1trnkhpi

'''ድንቁርና ከልብህ መካከል ተራራ ያህል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድንቁርና ከልብህ መካከል ተራራ ያህል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
dn9fydmmxac8ifsuufvbrntglrxojyz

'''ድንጋይ ሲያረጅ መጭ ያበቅላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድንጋይ ሲያረጅ መጭ ያበቅላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
go6sninxi0f9ifkw1s41cudo8ql3yzo

'''ድንጋይ ቢያጎኗት ተመልሳ ካናት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ድንጋይ ቢያጎኗት ተመልሳ ካናት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
oi2l25jhgk5myfp3zdglasxbttciu38

'''ዶሮ ሲቀጣጥቧት በመጫኛ ጣሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ዶሮ ሲቀጣጥቧት በመጫኛ ጣሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
slhf2ph85fopl36jftwcvjltwwx6f1z

'''ዶሮ በጋን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ዶሮ በጋን''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
954av1jv5jk67rnz0v3ekfbfepvlosx

'''ዶሮን ሲያታልሏት በመጫኛ ጠልፈው ጣሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ዶሮን ሲያታልሏት በመጫኛ ጠልፈው ጣሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
8amazzronb37ul214vel39npf6jz55a

'''ዶሮን ሲያታልሏት በመጫኛ ጣሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ዶሮን ሲያታልሏት በመጫኛ ጣሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6yd20dywb0em11gsf9mxbum0qeos5ja

'''ዶሮን ሲያታልሏት አንቺ እሩጭ እኛ እንከተልሽ አሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ዶሮን ሲያታልሏት ጥምር መንግስት አሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ዶሮን ሲያታልሏት ጥምር መንግስት አሏት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
kulh0vqbraeek1ndwusv3gvd4ydsyay

'''ዶሮን ሲያታልሏት ፎቶ አነሷት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ዶሮን ሲያታልሏት ፎቶ አነሷት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mpo84vb5mz9r846y5sx62ewa0lxmj6t

'''ጀምሮ የማይፈጽም ፈጭቶ የማያልም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጀምሮ የማይፈጽም ፈጭቶ የማያልም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ol42399717d8fl31n89zql4z5v1zapy

'''ጀምሮ ይጨርሳል ለጉሞ ይተኩሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጀምሮ ይጨርሳል ለጉሞ ይተኩሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
6q0ew2i89fcz5w2b4bof9yxguy6teu2

'''ጀምሮ ይጨርሳል አልሞ ይተኩሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጀምሮ ይጨርሳል አልሞ ይተኩሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
t9prkh1fhpprnazm1zgyk3o26r29nx2

'''ጀርባ ለባለቤቱ ባእድ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጀርባ ለባለቤቱ ባእድ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
l68mp05tedmsur9awajqman6ijpe1t1

'''ጀርባዬን እከከኝ ለኔ ራቀኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጀርባዬን እከከኝ ለኔ ራቀኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ibjsetpgk28hw1cv5bageao17n4patt

'''ጀርባዬን እከክልኝ ለኔ ራቀኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጀርባዬን እከክልኝ ለኔ ራቀኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0keuvu4jpb7v7gh5607d3r07hflwr7s

'''ጀግናን ከደረቱ አበባን ከአናቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጀግናን ከደረቱ አበባን ከአናቱ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
68asgv5005on1ajr3ua5q46snr7co79

'''ጃርት ያስደነገጠው ዱባ ይመስላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጃርት ያስደነገጠው ዱባ ይመስላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
hlg83fts3qfb3k23xb0i89kze0tnegg

'''ጅምር ይጨረሳል ልጉም ይተኩሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጅምር ይጨረሳል ልጉም ይተኩሳል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5iswvcag0ocjeepyrdej1zhyhhi3ur3

'''ጅራቷ ታደርሰኝ ካናቷ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጅራቷ ታደርሰኝ ካናቷ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
0ayzwgjqvms4jqmp61g3fq4bu1qjb16

'''ጅራቷ ታደርሳለች ከናቷ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጅራቷ ታደርሳለች ከናቷ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
bfdoo6x9q6oovioy75v9hbnqjcv1a8v

'''ጅብ እስኪነክስ ያነክስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጅብ እስኪነክስ ያነክስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
fnwubxlmdfrfbo396frwdzznbz94esu

'''ጅብ እንደቁመቱ ልብ የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጅብ እንደቁመቱ ልብ የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
aon4gbrh5q3spcupsejb5y46k1lzosu

'''ጅብ እንደጉልበቱ ልብ የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጅብ እንደጉልበቱ ልብ የለውም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
3osjuoerf3h82ew1idadq0qxqsilm1s

'''ጅብ ከማያውቁት አገር ሄዶ ቁርበት አንጥፉልኝ ይላል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ጅብ የማያውቁት አገር ሄዶ ቁርበት አንጥፉልኝ አለ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጅብ የማያውቁት አገር ሄዶ ቁርበት አንጥፉልኝ አለ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
4ug35foctmpytu0fnr6yebcdbrl0dds

'''ጅብን ለመግደል ከአህያ ተጠለል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጅብን ለመግደል ከአህያ ተጠለል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
451y10z9zj35auj4i4pp4ikk26zlo4b

'''ጆሮ የቀድሞዎቹ እኩያ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጆሮ የቀድሞዎቹ እኩያ ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
7ql9gfzowdzhey0bowag6th3oa3bkx4

'''ጆንያን ያቆመው እህል ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ጆንያን ያቆመው እህል ነው''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
mhrgp78r2zwrvoxwwxqrxg24ptme02w

'''ካልታዘልኩ አላምንም አለች ሙሽራ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ካልታዘልኩ አላምንም አለች ሙሽራ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
5d4h3z5zls5k67ouz0i6fukw7oayc3b

'''ካልደፈረሰ አይጠራም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ካልደፈረሰ አይጠራም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
lvg4702bcq98py3i5sn534mtooo4dyj

'''ካረጁ አይበጁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ካረጁ አይበጁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
h52eipvzxtwh70rhesryqgwmrmv275h

'''ካረጁ አይባጁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ካረጁ አይባጁ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
ltias1hjqi1sohtypf5t16tc187i8pt

'''ካረገዘች ክታብ ያዘች ፈሷን ፈስታ ቂጧን ያዘች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ካረገዘች ክታብ ያዘች ፈሷን ፈስታ ቂጧን ያዘች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
qrl3vvwzutegs82fdndzu6oa18fjtcw

'''ካንቺ የተሻለች ሴት ባላገኝ ሌላ እንዳታገቢ ጠብቂኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ካንዠት ካለቀሱ እንባ አይገድም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ካንዠት ካለቀሱ እንባ አይገድም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
a0v9un1wxr6aju437u9q9mqcu6gmr5i

'''ካንድ ልጃገረድ ይገኛል ሁለት ዘመድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ካንድ ልጃገረድ ይገኛል ሁለት ዘመድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
237j3y8hebuotn1revo4sjx2c1kzucg

'''ካዋቂ ጠያቂ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ካዋቂ ጠያቂ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
svlhyjmr6c8ukhcp5e473yxk3sc3rmg

'''ክረምትና ወላድ ሲጠሉት ያከብራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''ክረምትና ወላድ ሲጠሉት ያከብራል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
42lsqvasmrrv53m0lhxt4i4fn3gcuqh

'''የፍቅር ደስታው ከሴት ጭን መሃል ይገኛል ፈልጉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''የፍቅር ደስታው ከሴት ጭን መሃል ይገኛል ፈልጉ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
1ap9krep3nz44ran92xt8gskll7um31

'''የዝንጀሮ ስብሰባ በውሻ ጩኸት ይበተናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።


'''የዝንጀሮ ስብሰባ በውሻ ጩኸት ይበተናል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ: ተረትና ምሳሌ
57z3ne7ljlq2eulhj7ra2sgegegtrh2



'''ሐመር''' ወይም '''ሀመር''' የተለያዩ ትርጉሞች አሉ።

* ሐመር መጽሔት
* «ሐመረ ኖኅ» (የኖህ መርከብ)
* ሀመር ብሔር በኢትዮጵያ ሀዲያ
ሙርሲ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
ሱርማ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
ሲዳማ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
ስልጤ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
ቡርጂ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች'''ቦንጋ''' የኢትዮጵያ ከተማ ነው።



መደብ:የኢትዮጵያ ከተሞች'''ቦዲቲ''' የኢትዮጵያ ከተማ ነው።



መደብ:የኢትዮጵያ ከተሞች
አላባ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
አማሮ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
አሪ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
ከፊቾ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
ኩሎ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
ገለብ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
ጋሞ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
|ሕዝብ1      = 
|ምንጭ1      =
|ቋንቋ = ጌዴኦኛ፣ አማርኛ
|ሀይማኖት = በአብዛኛው ፕሮቴስታንት ክርስትና፣ ባህላዊ እምነት፣ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ክርስትና
|ሌሎች_ብሔሮች = ጉጂ ኦሮሞ • [[ቋንቋ
የጎፋ ብሔረሰብ ቋንቋ ‹ጎፍኛ› ሲሆን፣ ቋንቋው ከማዕከላዊ ኦማዊ ቋንቋዎች ቤተሰብ ይመደባል።

ሕዝብ ቁጥር 
በ1999 ዓ.ም በተደረገው የሕዝብና ቤቶች ቆጠራ ውጤት የብሔረሰቡ ሕዝብ ብዛት 363ሺ9 ነው፡፡

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 
ጎፋ ብሔረሰብ በጋሞጎፋ ዞን ውስጥ ከሚገኙ ብሔረሰቦች መካከል አንድ ሲሆን፣ የጋይሊክኛ ተናጋሪዎች የሚበዙበት ስፍራ
'''የስኮትላንድ ጋይሊክኛ''' (Gàidhlig /ካሊክ/) በስኮትላንድ የሚነገር ቋንቋ ሲሆን የኬልቲክ ቋንቋዎች አባል ነው። አሁን በስኮትላንድ ውስጥ 60,000 ያሕል ተናጋሪዎች አሉ፤ ይህም ከሕዝቡ ብዛት 1 ከመቶ ብቻ ነው። 

ቋንቋው ቡጊኛ ተናጋሪዎች የሚበዙበት ስፍራ በኢንዶኔዢያ

'''ቡጊኛ''' (ኡጊኛ) በኢንዶኔዢያ ክፍል የሚነገር ቋንቋ ሲሆን 4 ሚሊዮን ተናጋሪዎች አሉት።



መደብ:አውስትሮኔዚያን ቋንቋዎች'''ዪዲሽኛ''' (ייִדיש /ዪዲሽ/) በአለም ዙሪያ በሚኖሩ 1.8 ሚሊዮን አይሁዶች የሚነገር የጀርመንኛ ቀበሌኛ ነው። ቋንቋው ጀርመንኛ ቢመስልም የሚጻፈው ግን በዕብራይስጥ ፊደል ነው። 'ዪዲሽ' ማለት አይሁድ (ይሁዳዊ) ማለት ነው። 



[[መደብ:'''ታራንትኛ''' (Tarandine /ታራንዲኔ/) በደቡብ-ምሥራቅ ጣልያን አገር በታራንቶ ከተማ ዙሪያ በ300,000 ሰዎች የሚነገር ልዩ ቋንቋ ነው። 

መደብ:ጣልያን
መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎች

ቱዊስኮ፣ በ1545 ዓ.ም. ሠዓሊ አስተያየት
'''ቱዊስኮን''' ('''ቱዊስኮ''') ወይም '''ቱዊስቶ''' በጥንታዊ ጀርመን ነገዶች አፈ ታሪክ የጀርመኖች ሁሉ አባት ነበረ። 

የቱዊስቶ ወይም ቱዊስኮ ስም ከሮሜ ጸሐፊው ታኪቱስ ታሪክ ''ገርማኒያ'' (90 ዓ.ም. የተጻፈ) ተጠቅሶ ይታወቃል። ታኪቱስ እንደ ገለጸው፣ በጀርመናውያን «ጥንታዊ ዘፈኖች» ውስጥ ይህ ቱዊስቶ «ከምድር የተወለደ አምላክ» ሆኖ ይከብር ነበር። በተጨማሪ በነኚህ ዘፈኖች በኩል፣ ልጁ ማኑስ እራሱ ሶስት ልጆች ነበሩት፣ እነኚህም 3 ልጆች የኢንጋይዎን፣  የኢስታይዎን እና የሄርሚኖን ብሔሮች ወለዱ።

በ1490 ዓ.ም. አኒዩስ ዴ ቪቴርቦ የተባለ ጣልያናዊ መነኮሴ ባሳተመው ጽሑፍ ዘንድ፣ የባቢሎን ታሪክ ጸሓፊ ቤሮሶስ (290 ዓክልበ.) ስለ ኖህ ልጆች ብዙ መዝገቦች አቅርቦ ነበር። በዚህ በኩል፣ አሕዛብ በምድር ሲበተኑ የኖህ ልጅ ቱዊስኮን ከብዙ ሕዝብ ጋር በሳርማትያ አገር ሠፈረ። በናምሩድ 25ኛው ዓመት ቱዊስኮን የሳርማትያ እና የጀርመን አገሮች መጀመርያ ንጉሥ ሆነ። የቱዊስኮን ግዛት ከራይን ወንዝ እስከ ዶን ወንዝ ያለው ሁሉ ያጠቀልል ነበር። በቱዊስኮን 98ኛው አመት ደግሞ ሕግጋት ለአገሩ እንዳወጣ ይላል። በሙሉ 152 ዓመታት ከነገሠ በኋላ ልጁ ማኑስ እንደ ተከተለው ይጨምራል። 

በ1513 ዓ.ም. ግድም ጀርመናዊው መምህር ዮሐንስ አቬንቲኑስ የጀርቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ጫራ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ጻሚ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ጎንጋን የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ጌዴኦን የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ጋዋዳ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ጊሞጃን የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ጊሚራ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ጉጂ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ጉምዝ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ዶቦ , ዶሎ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ዶርዜ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ዲያሌክት የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ዲዚ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ዲሜ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ደጋማው አካባቢ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ደዋሮ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ደንይሮ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ደሳናች የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


የም የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ዜይ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ወይጦ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ወርጂ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኻሳ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ
የኮንታ ብሔረሰብ የአፍ መፍቻ ቋንቋ ኮንቲኛ ሲሆን፣ ከ1990 ዓ.ም ጀምሮ ከንግግር ቋንቋነት ባሻገር የትምህርትና የሥራ ቋንቋ በመሆን አገልግሎት እየሰጠ ይገኛል። አብዛኛው የብሔረሰቡ አባላት ከአፍ መፍቻ ቋንቋቸው በተጨማሪ ዳውሮኛ፣ ጋሞኛ፣ ወላይትኛና አማርኛ ይናገራሉ።

ሕዝብ ቁጥር 

=ቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኮንሶ ወረዳ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችኮንሶ በኢትዮጵያ ደቡባዊ ምዕራብ ክፍል የሚኖር ብሔር ነው።
ቋንቋ
ኮንሶ በኢትዮጵያ ራቅ ካለዉ ደቡባዊ ምዕራብ ክፍል የሚኖር ብሔር መጠሪያ ሲሆን ቋንቋቸዉ ኮንሶኛ (አፋ ኾንሶ) ተብሎ ይጠራል። ኮንስኛ ቋንቋ የምሥራቃዊ ኩሽትክ የቋንቋ ቤተሰብ ሥር የሚመደብ ሲሆን በተዋረድ አፍሮ-እስያዊ ከሚባል ዋና የቋንቋ መደብ ሥር ይካተታል።[http://dice.missouri.edu/docs/afro-asiatic/Konso.pdf The Konso of Ethiopia]

ሕዝብ ቁጥር 
በ2007 እ.አ.አ በተደረገዉ የህዝብና ቤት ቆጠራ የኮንሶ ህዝብ ብዛት 235,087 መሆኑን የማዕከላዊ የስታትስቲክስ ኤጄንሲ መረጃ ያመለክታል::CSA, Ethiopia 2007 census report: http://www.csa.gov.et/images/documents/pdf_files/regional/SNNPR1.pdf

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 

ማመዛገቢያ


መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ክዌጉ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ክዋማ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ካሮ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ካራናሌ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኪቼፓ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኩናማ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ከፋ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ከሪሞጆን የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች
|ሕዝብ2      = 818,000
|ምንጭ2      ={{cite web |url=http://www.joshuaproject.net/countries.php?rog3=KEቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኦሮማ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኤክሳምታ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኢቱ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኢሳ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኢሮብ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ፊደል
የግዕዝን ፊደል ከሚጠቀሙ የኢትዮጵያ ጎሳዎች የኣገው ሕዝብ ኣንዱ ነው። ሕዝቡ  የሚጠቀምበትም ለየት ያሉ ድምጾች የራሳቸው ቀለሞች ኣሏቸው።  
 
ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

ታዋቂ ሰዎች 


አገው የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


አደሬ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


አደሪኛ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


አይዳ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


አዩፕ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


አዊ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


አኝዋክ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


አርቦሬ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ
oromigna

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


አርሲ ኦሮሞ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


አራፕ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኒሞቲክ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኑያጋቶም የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ኑየር የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ቲርማ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ቦዲ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ቦረና ኦሮሞ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ
የቤንች ብሔረሰብ ቋንቋ ‹‹ቤንችኛ›› ሲሆን ከምዕራብ ኦሞአዊ የቋንቋ ቤተሰብ ይመደባል። የብሔረሰቡ አባላት ከአፍ መፍቻ ቋንቋቸው በተጨማሪ አማርኛ፣ ካፊኖኖ እና ሸኮኛ ቋንቋዎችን ይናገራሉ።

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

የቤንች ብሔረሰብ አባላት በዋናነነት በዞኑ በሰሜን ቤንች እና በደቡብ ቤንች፣በሸዋ ቤንች ወረዳዎች እንዲሁም በሸኮ እና ጉራፈርዳ ወረዳዎች ውስጥ ይኖራሉ፡፡ ከዞኑ ውጭም የብሔረሰቡ አባላት ኩታ ገጠም በሆኑት በከፋ ዞን በጨና እና ዳቻ ወረዳዎች፣ በሻካ ዞን በየኪ ወረዳ እንዲሁም በአዲስ አበባ ‹‹ጊሚራ›› ሰፈር ተብሎ በሚታወቀው አካባቢ ይገኛሉ፡፡ ብሔረሰቡ የሚገኝበት አቀማመጥ ሜቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ባቹማ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ባስኬቶ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


በርታ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች

1-ከመንትነይ ድምፅ
ኘ    ኙ    ኚ   ኛ   ኜ   ኝ    ኞ
ጞ    ጙ    ጚ    ጛ    ጜ    ጝ    ጐ
ኸ    ኹ   ኺ   ኻ    ኼ   ኽ    ኾ
2-ከመንትነይ  ሳብ
2.1  ከመንትነይ ሳብ ሸካ አጛሽ
ላኛ - አንድ----1          አንኳ--አምስት -- 5    ሰሳ-ዘጠኝ--9
ኒኛ - ሁለት---- 2        ወልታ-ስድስት  --6     ሸካ--አስር--10
ሲኳ - ሦስት --3       ነኘታ-ሰባት------------7
ሰጃ - አራት--- 4        ሳወታ-ስምንት------8
2.2 ከመንትነይ ሳብ ነኘይኝ አጛሽ
 ሸኪላኛ- … 11                             ሸኪ ወልታ……16
ሸኪ ኒኛ--… 12                              ሸኪ ነኘታ…….17
ሸኪ ሲኳ- … 13                             ሸኪ ሳወታ-…..-18
ሸኪ ሰጃ-…  14                              ሸኪ ሰሳ-- ….. 19
ሸኪ አንኳ-…15                              ነኘይኝ--  ….. 20
2.3 ከመንትነይ ሳብ ሊጝ አጛሽ
 ወልትኝ  .…60                 ሳኞይኝ----……..30                                                             
ነኘቲኝ-………-70                ሳመቲኝ-……...-80                           ሰጅኝ-- ……… 40               ሰሲኝ--………...-90                            አንኮይኝ-…….-.50                ሊጝ---…………..100               
2.4 ከመንትነይ  ሳብ  ሸክ  አጛሽ                                 
ላኛ ሊጝ-100                               ወልታ ሊጝ-600	
ኒኛ ሊጝ-200                               ነኘታ ሊጝ-700
ሲካ ሊጝ-300                               ሳወታ ሊጝ-800
ሰጃ ሊጝ- 400                              ሰሳ ሊጝ-900
አንኳ ሊጝ-500	                      ሸክ----1000
        ለምዳ
1-	ሰጅኝ ሰሳ
2-	ሸኪ ወልታ ሸክ ላኛ ሊጝ ሰሲኝ ሲኳ፡፡
3-	ሸካ ሸክ፡፡
4-	ሳወታ ሊጝ ሳወቲኝ ሳወታ፡፡
5-	ኒኛ ሸክ ነኘይኝ፡፡
6-	አንኳ ሊጝ አንኮይኝ አንኳ ሸክ አንኳ ሊጝ አንኮይኝ አንኳ፡፡
3- ንኝ-ይር
ኮና-……-እናት             -ያን………..-አያት/ወንድ/
ገና…….--እናት               -ታን--……….አያት/ሴት/
አባ--….…አባት               -ንዋግ-…………..አማት
ዘን-……..ወንድም              -ያንሻት……….-አማት/ወንድ/ 
 ሸን-……-እህት              -ታንሻት……………-አማት/ሴት/
 አግ-……አጎት               -ይር-…………………ሰው
 ቴር…..- አክስት               -ይረን-……………….ሰዎች
 ዊና-……ሚ ስት                -እዠን-………………-ህዝብ 
ጉርዋ……..-ባል                -ማኸል-………………-ጓደኛ 
-	ኹራ-…….ሴት ልጅ           -ከልሜድ-እረኛ
-	እውራ……-ወንድ ልጅ         -ግርበድ-እኩያ
-	ለለማ………-ህፃን                -አበኩና-እናት አባት
-	መሙ-……..ማሙሽ             -ከበኔላ-መካን



        3.1 ተውላጠ ሽኑ (1)
- አን--እኔ           ኒ--እሱ       ይ-----የኔ	
- እንት--አንተ/አንቺ   ንሽ--እሷ	     ቲ----ያንተ/ያንቺ
- እኔው-- እኛ	   ናይዴው-እነሱ  አናጝ----የእኛ

3.1.1.ግስ(1)
ይሰኩ    ፤    ይሰት   ፤     ይሰኩን

3.1.2  አረፍተ ጋቢ ሰራጝ

አን
አኔው
ኒ
ንሽ
ናይዴው
	


----------------


	
ይሰት
ይስኩን
ይስኩ




ለምዳ /ምሳሌ
1.አን ጎለንታው ይስኩ፡፡
2.ንሽ አልማቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ቃጫማ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ቃሉ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ቀፊቾ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሻንቅላ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሺናሻ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሺታ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሸኮ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሶክ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሳኦ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሱርሚክ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሜኤን ,ሱሪ ,ሙርሲ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሜር የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሜ -ኤ -ን የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ማኦ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሙርሌ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


መዠንገር የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


መካን የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ላቂ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሆሳዕና የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሂራብ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮችቋንቋ
የደጋማው ምሥራቃዊ ኩሽ የቋንቋ ቤተሰብ የሆነው ‹‹ሀዲይኛ›› የሀዲያ ብሔረሰብ ከአፍ መፍቻ ቋንቋቸው በተጨማሪ ከምባታ፤ ኦሮምኛንና ስልጢኛ በሁለተኛ ቋንቋነት ይናገራሉ፡፡ ሀዲይኛ ከንግግር ቋንቋነት አልፎ የጽሑፍ ቋንቋ መሆን የጀመረው በ1920ዎቹ ዓለም አቀፍ የእንግሊዝ መጽሐፍ ቅዱስ ማኀበር መጽሐፍ ቅዱስን በሀዲይኛ ቋንቋ አስተርጉም ካሳተመበት ወቅት ጀምሮ እንደሆነ መጃዎች ይጠቁማሉ፡፡ ከ1967 እስከ 1968 ዓ.ም በነበረው የእድገት በኀብረት ዘመቻ ወቅት የሳባን ፊደላት በመጠቀም ለመሠረተ ትምህርት ማስተማሪያነት ማዋል እንደመረ ይነገራል፡፡ ከ1983 ዓ.ም ወዲህ ግን በሀገሪቱ የአንደኛ ደረጃ ትቋንቋ

ሕዝብ ቁጥር 

መልክዓ ምድር 

 ታሪክ 

ታዋቂ ሰዎች 


ሀራሪ የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች:''ይህ መጣጥፍ ስለ ብሔሩ ነው። ለሌሎች ትርጉሞች፣ ሐመር (መንታ መንገድ) ይዩ።''

'''ሀመር''' ወይም '''ሐመር''' የኢትዮጵያ ብሔር ነው።

ቋንቋ
ሐመሮች የአፍ መፍቻ ቋንቋቸውን ‹‹ሐመር አፎ›› በማለት የሚጠሩ ሲሆን፣ ሌሎች ግን ‹‹ሐመርኛ›› ይሉታል። ቋንቋው በኦሞአዊ የቋንቋ ቤተሰብ ሥር ይመደባል። የብሔረሰቡ አባላት ከራሳቸው ቋንቋ በተጨማሪ የበና፣ የአርቦሬ፣ የካራ እና የዳሰነች ብሔ የሀዲያ ብሔራዊ አንድነት ዲሞክራሲያዊ ድርጅት የሐረሪ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የሐረሪ ብሔራዊ ሊግ የሐድያ ብሔር ዴሞክራሲያዊ ድርጅት የሐረሪ ዲሞክራሲያዊ ድርጅት ሕዝባዊ ወያኔ ሐርነት ትግራይመላው ኢትዮጵያዊያን ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎች የመላው አማራ ሕዝብ ድርጅት የመላው ኢትዮጵያዊያን ብሔራዊ ንቅናቄ የመላው ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት መላው ኢትዮጵያዊያን ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የመላው ኦሮሞ ህዝብ ዲሞክራቲክ ፓርቲ የማኦ-ኮሞ ልዩ ወረዳ ህዝቦች ዴሞክራሲያዊ አንድነት ንቅናቄ የምዕራብ ሶማሌ ዲሞክራቲክ ፓርቲ የሲዳማ ሀዲቾ ሕዝብ ዲሞክራሲያዊ ድርጅት የሲዳማ አርነት ንቅናቄ የሶማሌ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የሶማሌ ዴሞክራሲያዊ ኃይሎች ቅንጅት ሶዶ ጐርደና ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ድርጅትቅንጅት ለአንድነትና ለዲሞክራሲ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎች የባሕር ወርቅ መስመስ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ድርጅት የቤንች ሕዝብ ዲሞክራሲያዊ ድርጅትብርሃን ለአንድነትና ለዲሞክራሲ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎች ብሔረ አማራ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ የትግሪ ወርጂ ብሔረሰብ ዲሞክራሲያዊ አንድነት ፓርቲ የአርጎባ ሕዝብ ዲሞክራሲያዊ ድርጅት የአፋር አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ አንድነት ግንባር የአፋር ብሔራዊ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የአፋር ነጻ አውጪ ግንባር ፓርቲአንድነት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችአንድነት ለዲሞክራሲና ለፍትህ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችአዲስ ምዕራፍ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎች የኢትዮጵያ ራዕይ ፓርቲ የኢትዮጵያ ሶሻል ዲሞክራቲክ ፓርቲ የኢትዮጵያ ብሔራዊ አንድነት ፓርቲ የኢትዮጵያዊያን አንድነት ዴሞክራሲያዊ ድርጅት የኢትዮጵያ ዴሞክራቲክ ሕብረት የኢትዮጵያ ዴሞክራቲክ ፓርቲ የኢትዮጵያዊ ፓን አፍሪካኒስት ፓርቲ የኦሮሞ ሕዝብ ኮንግረስ የኦሞ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ኅብረት የኦሮሞ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ድርጅት ኦሮሞ ብሔራዊ ኮንግረስ የኦሮሚያ ነጻነት ብሔራዊ ፓርቲ የኦሮሞ ነጻነት አንድነት ግንባር የኦሮሞ ነጻነት ፓርቲ የኦሮሞ አቦ ነጻነት ግንባር የከምባታ ሕዝቦች ኮንግረስ የኮንሶ ሕዝባዊ ዴሞክራሲያዊ ኅብረት የወላይታ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ግንባር ወላይታ ዴሪያ የምያዓረና የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየሀዲያ ብሔራዊ አንድነት ዲሞክራሲያዊ ድርጅት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየሐረሪ ብሔራዊ ሊግ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየሐረሪ ዲሞክራሲያዊ ድርጅት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየመላው ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየመላው ኢትዮጵያዊያን ብሔራዊ ንቅናቄ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየምዕራብ ሶማሌ ዲሞክራቲክ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየሲዳማ አርነት ንቅናቄ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየሶማሌ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየሶማሌ ዴሞክራሲያዊ ኃይሎች ቅንጅት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየሸኮና አካባቢው ሕዝብ ዲሞክራሲያዊ ድርጅት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየቤንሻንጉልና ጉሙዝ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎች የየም ብሔረሰብ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄየአርጎባ ሕዝብ ዲሞክራሲያዊ ድርጅት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየአርጐባ ብሔረሰብ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየአፋር ብሔራዊ አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ግንባር የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየአፋር ብሔራዊ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየአፋር አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ አንድነት ግንባር የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ ሕዝቦች አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ግንባር የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ ራዕይ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ ሶሻል ዲሞክራቲክ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ ብሔራዊ አንድነት ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ አዲስ ምዕራፍ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ የሠላምና የዴሞክራሲ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ ዲሞክራሲያዊ አንድነት ንቅናቄ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ ዴሞክራሲያዊ ኃይሎች ኅብረት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ ዴሞክራቲክ ሕብረት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ ዴሞክራቲክ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያ ፍትህና ዲሞክራሲያዊ ኃይሎች ግንባር የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኢትዮጵያዊ ፓን አፍሪካኒስት ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኦሮሚያ ነጻነት ብሔራዊ ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።

Teddyafro
ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኦሮሞ ነጻነት አንድነት ግንባር የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኦሮሞ ነጻነት ፓርቲ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኦሮሞ ፌዴራሊስት ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየከምባታ ሕዝቦች ኮንግረስ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየኮንሶ ሕዝባዊ ዴሞክራሲያዊ ኅብረት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየወላይታ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ግንባር የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየየም ብሔረሰብ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየደቡብ ኢትዮጵያ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ሕብረት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየደቡብ ኢትዮጵያ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየደቡብ ኢትዮጵያ ዲሞክራሲያዊ ኃይሎች አንድነት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየደንጣ፣ ዱባሞ ክንችችላ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ድርጅት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየጋምቤላ ሕዝቦች አንድነት ዲሞክራሲያዊ ንቅናቄ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየጋሞ ዴሞክራሲያዊ ኅብረት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎችየጠምባሮ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ሕብረት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲ ነው።


ዓላማ 
 ሊቀመንበር 
ታሪክ 




መደብ: በምርጫ 2003 የተሳተፉ የኢትዮጵያ ፓርቲዎች
መደብ: የኢትዮጵያ ፖለቲካ ፓርቲዎች የደንጣ፣ ዱባሞ ክንችችላ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ድርጅት ዱቤና ደገኒ ብሔረሰብ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ የዲል ወቢ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ የዶንጋ ህዝብ ዴሞክራሲያዊ ድርጅት ገዳ ሥርዓት አራማጅ ፓርቲ የጉራጌ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ግንባር የጋሞ ዴሞክራሲያዊ ኅብረት የጌዴኦ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ድርጅት የጠምባሮ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ሕብረት መግቢያ ሐተታ 

 ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኙ እፅዋት ዝርዝር ኣበራ ሞላ (ዶክተር ) , http://www.ethiopic.com/aplants.htm  


ሃብሃብ 
ሆሳዕና 
ለውዝ 
ሊሻሊሾ 
ላሎ ሓረግ 
ልምጭ 
ሎሚ 
ሑንጨ .
ሓምሌ ቁልጭ 
ሓረግ 
ሓርሞ 
መሬንዝ 
መቅመቆ 
መተሬ 
መጭ 
ሙሽ 
ሙጃ 
ሚጥሚጣ 
ማሽላ 
ማንጎ .
ምስር 
ምጫምጮ 
ሩማን 
ሩዝ 
ራስ ክምር 
ሬት 
ሮቃ 
ሰለሪ 
ሰሊጥ 
ሰሪቲ 
ሰርዶ 
ሰናፍጭ 
ሰንሰል 
ሰንበሌጥ 
ሰንዳፋ 
ሰኮሩ 
ሰገድ 
ሱፍ 
ሳማ .
ሳኮዮ 
ስንደዶ 
ስንዴ 
ስኳር ድንች 
ሶሌ 
ሸምበቆ 
ሸንኮራ ኣገዳ 
ሻይ 
ሽመል 
ሽምብራ 
ሽነት 
ሽፈራው 
ሾላ .
ቀላዋ 
ቀረሮ 
ቀረፋ 
ቀርክሃ 
ቀሰም 
ቀበሪቾ 
ቀንጠፋ 
ቀይ ስር 
ቀይ ሽንኩርት 
ቀይ ባሕር ዛፍ 
ቀይ እጣን 
ቀጋ 
ቀጠጥና 
ቀጨሞ 
ቁልቋል 
ቁሙ 
ቁርቁራ 
ቁንደ በርበሬ 
ቃውት 
ቃጫ 
ቄጠማ 
ቅል 
ቅምቦ 
ቅርንፉድ 
ቅንጭብ 
ቆረንዲ 
ቆሮ ሓጋግ 
ቆስጣ 
ቈማጤ 
ቋራ 
በለስ 
በሉጥ 
በርበሬ 
በሶብላ 
በሶብላ 
በግ 
በቆሎ 
በደኔ 
በጢሕ 
ቡና 
ቡራና 
ቡሬ 
ቡክቡካ 
ባሚያ 
ባምባ 
ባቄላ 
ባዚንጀን 
ባዬ 
ቦዮና 
ባጋና 
ብርብራ 
ብርቱካን 
ብርጕድ 
ብሳና 
ቦዮና 
ተልባ 
ተቀጥላ 
ቱልት 
ቲማቲም 
ቲኒ 
ቴምር 
ትምባሆ 
ትሩማንትሪ 
ትርንጎ 
ችፍርግ 
ነጭ ሽቶ 
ነጭ ሽንኩርት 
ነጭ  ባሕር  ዛፍ 
ነጭ ኣውጥ 
ነጭ ኣዝሙድ 
ኑግ 
ኣለብላቢት 
ኣላያ 
ኣልቅም 
ኣመራሮ 
ኣማቅጥ 
ኣሜከላ 
ኣምበሾክ 
ኣምባሩድ 
ኣረንቾ 
ኣረጨኔ 
ኣሪቲ 
ኣሳግርት 
ኣሹት 
ኣቆራርጪኝ 
ኣበቃ 
ኣበባ  ጎመን 
ኣባሎ 
ኣብሽ 
ኣተር 
ኣናሺሎዝ 
ኣናናስ 
ኣንጨባ 
ኣንጮቴ 
ኣኩኩ 
ኣክርማ 
ኣውጥ 
ኣዛምር 
ኣዞ  ሓረግ 
ኣደስ 
ኣደንጓሬ 
ኣደይ  ኣበባ 
ኣጃ 
ኣጆ 
ኣጋም 
ኣጠፋሪስ 
ኣጡምባር 
ኣጣጥ 
ኣጥቋር 
እምቧይ 
እምቧጮ 
እሪራዮ 
እርድ 
እባን 
እንሰት 
እንስላል 
እንስላል 
እንስላል 
እንሶስላ
ሂና 
እንቆቆ 
እንክርዳድ 
እንኮይ 
እንዳሁላ 
እንዶድ 
እንጆሬ 
እንጎችት 
እንጭብር 
እጸ  ጳጦስ 
እጸ  ፋርስ 
ኦሜድላ 
ኦሮሞ  ድንች 
ኧህብ 
ከርቤ 
ከሴ 
ከኩሪ 
ኩሳዬ 
ካሮት 
ክትክታ 
ኮረሪማ 
ኮረሪማ 
ኮርች 
ኮሰረት 
ኮሶ 
ኮሸሽላ 
ኮሽም 
ኮባ 
ኮቴሃሬ 
ወርቅ  በሜዳ 
ወሸሽላ 
ወይራ 
ወይን 
ወገርት 
ወፋኣንቁር 
ወፍጠጭ 
ዋርካ 
ዋንዛ 
ዘምባባ 
ዘንጋዳ 
ዘይቱን 
ዝንጅብል 
ዝግባ , ]]
የምድር  በርበሬ 
የምድር  እምቧይ 
የሰይጣን ዱባ 
[[የሸዋ  '''ሂና''' ወይም '''እንሶስላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 

 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት

መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:ፍራፍሬ'''ለውዝ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት

'''ሊሻሊሾ''' (ሮማይስጥ፦ ''Amaranthus caudatus'') ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተ'''ልምጭ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት

መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:ፍራፍሬ'''ሑንጨ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሓረግ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሓርሞ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''መሬንዝ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''መቅመቆ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት

'''መተሬ''' (ሮማይስጥ፦ ''Glinus lotoides'') [[ኢትዮጵ'''ማሽላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ማንጎ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 

 አስተዳደግ 

 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ምጫምጮ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሩማን''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።
ሩማን
 የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 

 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር 
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:ፍራፍሬ'''ሬት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

 የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር 
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ሮቃ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ዛፍ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ሰሊጥ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ሰሪቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሰርዶ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሰናፍጭ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሰንሰል''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሰንበሌጥ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሰንዳፋ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሰኮሩ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሰገድ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሳኮዮ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ስንደዶ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ስንዴ''' ኢትዮጵያ ውስጥ እንዲሁም በመላ አለም የሚገኝ የምግብ እህል ተክል ነው።

 የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር 

 የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት{{Taxobox
|name = ስኳር ድንች
|color =lightgreen
|image = Ipomoea batatas.jpg
|image_width =250px
|regnum = Plantae
|ordo = Solanales
|familia = Convolvulaceae
|genus = ''Ipomoea''
|genus = ''I. batatas''
|binomial = ''Ipomoea batatas'''''ሸምበቆ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ሸንኮራ ኣገዳ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 
A video of Sugarcane juice extraction


መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ሽመል''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልትthumbnail
'''ሽምብራ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ሽነት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀላዋ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀረሮ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀረፋ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀሰም''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀበሪቾ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀንጠፋ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀይ ስር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀይ ሽንኩርት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ቀይ ባሕር ዛፍ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀጠጥና''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቀጨሞ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:የመድኃኒት እጽዋት'''ቁልቋል''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ቁርቁራ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ቁንደ በርበሬ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ቃውት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቄጠማ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቅምቦ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቅርንፉድ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
ቅርንፉድ በአንግሊዝኛ cloves ሲሆን የሳይንስ ስሙ Syzygium arosmaticum ነው።

 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
[['''ቅንጭብ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቆረንዲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቈማጤ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋትright
'''ቋራ''' ወይም '''ኮርች''' (Erythrina abyssinica) ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው። ይህ ዛፍ  የእሳትና የምስጥ ጥቃትን የመቋቋም አቅም አለው። ነጭና ለስላሳ የሆነው ግንዱ ጥሩ ጣውላ የሚወጣው ባይሆንም በቀላሉ ቅርፅ ሊወጣለት የሚችል ዓ'''በሉጥ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''በርበሬ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''በሶብላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''በደኔ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋትበግ
አንድ በግ በእስራኤል አገር

'''በግ''' የቤት እንሰሳት ከሚባሉት ውስጥ አንዱ ነው። 



መደብ:ለማዳ እንስሶች'''በጢሕ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቡራና''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቡሬ (ተክል)''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቡክቡካ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ባሚያ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት''Adansonia digitata-Tree-Bostwana''
''Adansonia digitata-Seeds-Bostwana''
'''ባምባ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 

 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ባቄላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ባዚንጀን''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ባጋና''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ብርብራ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ብርጕድ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ብሳና''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቦዮና''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ተልባ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

 የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 

 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር 
 የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ተቀጥላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቱልት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ቲማቲም''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት ተምር'''ትምባሆ''' ኢትዮጵያ ውስጥና በአለም የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ትሩማንትሪ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ትርንጎ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ችፍርግ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ነጭ ሽቶ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ነጭ ባሕር ዛፍ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣለብላቢት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣላያ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣልቅም''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ኣመራሮ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣማቅጥ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣሜከላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣምበሾክ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣምባሩድ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

 የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር 
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:ፍራፍሬ'''ኣረንቾ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣረጨኔ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣሪቲ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ኣሳግርት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣሹት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣቆራርጪኝ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣበቃ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

 የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር 
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣባሎ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣብሽ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
አፍሪካ

የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት''Pisum sativum''

'''ኣተር''' ኢትዮጵያ ከጥራጥሬ ምድብ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 
ለወጥ 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ኣናሺሎዝ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣናናስ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:ፍራፍሬ'''ኣንጨባ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣንጮቴ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣኩኩ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣክርማ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣውጥ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣዛምር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ኣደስ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ኣደንጓሬ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት

nn:Baune'''ኣጃ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

 የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር 
 የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣጋም''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'' Datura stramonium ''
'''ኣጠፋሪስ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ኣጡምባር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣጣጥ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኣጥቋር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''እምቧይ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''እምቧጮ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''እሪራዮ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''እርድ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 

በምግብ ተጨምሮ እንደ ቅመም ከመጠቀሙ በላይ የእርድ መድኅኒታዊ ጥቅም ከጥንት ታውቋል። ለሆድ፣ ጉበት ወይም ቆዳ ችግሮች እንደሚረዳ ይታስባል። አሁንም እርድ ለስኳር በሽታ (ዲያቤት) እና ለቁርጥማት ወዘተ. በውኑ የሚፈውስ መድኃ'''እባን''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

 የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር 
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልትእንስላል'''እንስላል''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት ሂና'''እንክርዳድ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''እንዳሁላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት

bg:Каланхое
da:Koraltop
et:Blossfeldi kalanhoe'''እንጆሬ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''እንጎችት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''እንጭብር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''እጸ ፋርስ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ኦሜድላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ኦሮሞ ድንች''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ኧህብ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ከርቤ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

''Commiphora saxicola''
የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት'''ከኩሪ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኩሳዬ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ክትክታ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኮረሪማ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:አትክልት ቋራ'''ኮሰረት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኮሶ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:የመድኃኒት እጽዋት'''ኮሸሽላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ኮቴሃሬ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ወሸሽላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ወይራ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ወገርት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ወፋኣንቁር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ወፍጠጭ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ዘንጋዳ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ዘይቱን''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ዝግባ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''የምድር በርበሬ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት

lt:Gailutė'''የሰይጣን ዱባ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''የቁራኣምሽ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''የቆላ እንጨት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''የዥብ ምርኩዝ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ደማ ከሴ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ደደሆ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ደጅምባል''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ዳጉሳ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ድምብላል''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ድንገተኛ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 Taverniera abyssinica

 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 
የድንገተኛ በሽታ መድኃኒት። የትኩሳት መድኃኒት።

የውጭ መያያዣ
* [http://www.ethiopic.com/aplants.htm ድንገተኛ Taverniera abyssinica ስመ እጽዋት Ethiopian Plant Names ኣበራ ሞላ By Aberra Molla] 
* [http://allafrica.com/stories/200411050453.htmlEthiopian Botanical Remedies: Dingetegna (taverniera Abyssinica)]
* [http://www.ethiomedia.com/assert/4843.html The impending extinction of dingetegna plant in Ethiopia By Fekadu Fullas]



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:የመድኃኒት እጽዋት'''ድኩን''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ድግጣ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ዶክማ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጃምቦ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጉሎ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ የተክል ዓይነት ነው። ጉሎ ከሚያፈሩና ከሚያብቡ ተክሎች ይመደባል። በእንግሊዝኛው «ካስተር» በሚል ስያሜ ይታወቃል። ፍሬው የጉሎ ዘይት ለማምረት ይጠቅማል።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጉመሮ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጉራ ሃሬ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጉንያቶ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጋቲራ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ግራዋ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጎመንዘር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጎርጎ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጎቢል''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጎደሬ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጠንበለል''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጠጅ ሳር''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጥቁር ኣዝሙድ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጥቁር እንጨት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጥጥ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጨጎጊት''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ጭርቶ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ፈንዲሻ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ፍልፍሌ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት'''ፍጁል''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ተክል ነው።

የተክሉ ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር
የተክሉ ጥቅም 



መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት ፓፓያ

መደብ:የኢትዮጵያ እጽዋት
መደብ:ፍራፍሬ መግቢያ ሐተታ 

 ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኙ እንስሳቶች ዝርዝር ኣበራ ሞላ (ዶክተር ) , http://www.ethiopic.com/AMHARIC/animals.htm  

 የሚያጠቡ እንስሳት 

ህየል
መጣጤ 
ሚዳቋ 
ሰስ
ሰው    
ሳላ 
ሸለመጥማጥ
ሹሉዉሉዊት
ሽኮኮ
ቀበሮ 
ቀይ ቀበሮ  
ቀጭኔ   
ቆርኬ   
በሬ    
በቅሎ 
በግ   
ብሆር
ተኵላ 
ነበራርት
ነብር
ንያላ  
ኣህያ   
ኣምበራይሌ
ኣራጅ
ኣሳማ    
ኣቆስጣ
ኣነር 
ኣንበሳ   
ኣንኮ
ኣውራሪስ   
ኣውሬ ውሻ    
ኣውር ኣህያ     
ኣይጥ   
ኤሊ 
እሪያ
እፘ
ከርከሮ   
ኣቦ ሸማኔ  
ወንደቢ
ዋልያ   
ውሻ    
ዝሆን   
ዝንዠሮ 
ዣርት   
ዥብ   
የሜዳ ኣህያ   
የሜዳ ፍየል
የምኒልክ ተኩላ
የንሹ
የዪ
ዳልጋ ኣንበሳ    
ድመት    
ድብ 
ድፋርስ
ገመሬ
ጉመላ
ጉማሬ   
ጉሬዛ    
ግመል   
ግስላ
ጎሽ
ጥርኝ    
ጥንቸል   
ጦጣ 
ፈረስ   
ፋሮ
ፌቆ
ፍልፈል
ፍየል    






ማጣቀሻ 


መደብ: የኢትዮጵያ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት

'''ሳላ''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ [[አጥ



''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 

ሸለምጥማጦች አጫጭር ቅልጥም ያላቸውና ሽንጠ ረጅም የሆኑ፣ በከፊል ዛፍ ላይ የሚኖሩ ሥጋ-በሎች ናቸው:: በሙሉ ጀርባቸው በረጃጅም ተርታዎች ነጠብጣብ አላቸው:: ረጅም ጅራታቸው ቀለበቶች የመሳሰሉ ጥቋቁር ክቦች አለው:: ሁሉም እግሮቻቸው አምስት አምስት ጣቶች አሏቸው:: ክብደታቸው ፪ ኪሎ ግራም ገደማ ነው። ዓይኖቻቸው ከፊት ለፊት ይገኛሉ። አፋቸው ጋ ረጃጅም ፀጉር አላቸው። ኮኮኔዎቻቸው የጎበጡና ስል፣ የሚወጡና የሚገቡ ናቸው። 

ሸለምጥማጦች ቀልጣፋና በዛፍ ላይ ሆነ በምድር ብቁ አካላዊ እንቅስቃሴ ያላቸው አዳኞች ናቸው። አንዳንዴ አድፍጠው፣ አንዳንዴ አሯሩጠው ያድናሉ። የሌ


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መ


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መል


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር  እና ብዛቱ
 የእን


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መ

መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክ


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት
መደብ:ታላላቅ ድመቶች አነር


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት አውራሪስ


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ እንስሳ ነው። ኣውሬ ኣህያ በሮማይስጥ Equus africanus somalicus ይባላል።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝ አይጥ

መደብ:የኢትዮጵያ እንስሳት
መደብ:ተሳቢ እንስሳ እሪያ

መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክ


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክ


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 

 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክዓ ምድር  እ


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት

መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት

መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክ


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት

መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት ግሥላ


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት

'''ጥርኝ''' (ሮማይስጥ፦ ''Civettictis civetta'') ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው። ጥርኞች ከአፍሪቃ የሸለምጥማጥና ጥርኝ አስተኔ ዘመድ ውስጥ በመጠን ትልቆቹ ናቸው።

የእንስሳው የተፈጥሮ ሁኔታና ባሕርይ 

ክብደታቸው ከ፯ እስከ ፳ ኪሎግራም፣ ከፍታቸው ከ፴፭ እስከ ፵ ሴንቲሜትር፣ ከጅራታቸው በስተቀር ርዝመታቸው ከ፷፰ እስከ ፹፱ ሴንቲሜትር  የሆነ ሥጋ በሎች ናቸው።  ጅራታቸው የጠቅላላ አካላቸውን  ርዝመት ሢሦ ይሆናል።  በመጠን ወንዶቹ ጥርኞች ከሴቶቹ ይበልጣሉ። ፈርጠም ያሉ ቅልጠሞቻቸው ከሌሎቹ የዘመዱ አባሎች ይልቅ 


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክ


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት


''' '''ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ አጥቢ  እንስሳ ነው።

የእንስሳው ሳይንሳዊ ጸባይ 
 አስተዳደግ 
 በብዛት የሚገኝበት መልክ


መደብ:የኢትዮጵያ አጥቢ እንስሳት ሰብታ'''ግንቦት ፳፫''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፷፫ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፶፰ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፻፫ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፻፪ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላ ግንቦት ፳፫{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ስቲቨን ፒየናር
|ሥዕል = Steven Pienaar, Everton.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ስቲቨን ጀሮም ፒየናር
|የትውልድ_ቀን= መጋቢት ፰ ቀን ፲፱፻፸፬ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ጆሃንስበርግ፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 170 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ=መሃል  የደቡብ አፍሪካ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድን ዓፄ እስክንድር'''የአማርኛ ተረትና ምሳሌዎች''' በ ዳንኤል አበራ በ1998 ዓ.ም የተጻፈ የተረትና ምሳሌ ስብስብ ነው።  የሚከተለው ፒ.ዲ.ኤፍ፣ ፻፮ ገጾቹ ይገኛሉ።
ምስጋና:   ለአምሐ አስፋው (ዶ/ር)



 ምስጋና 


መደብ:ተረትና ምሳሌ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ካትሌጎ ምፌላ
|ሥዕል = 
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ካትሌጎ አቤል ምፌላ
|የትውልድ_ቀን= ኅዳር ፳ ቀን ፲፱፻፸፯ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ብሪትስ፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 182 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= አጥቂ 
|ወጣት_ዓመታት1=
|ወጣት_ክለብ1= ጆሞ ኮስሞስ
|ወጣት_ጨዋታዎች1= 
|ወጣት_ጎሎች1=
|ዓመታት1= 2003-2004 እ.ኤ.አ.
|ክለብ1= ጆሞ ኮስሞስ
|ጨዋታዎች1= 2
|ጎሎች1= 0
|ዓመታት2= 2004-2006 እ.ኤ.አ.
|ክለብ2= ስትራስበርግ
|ጨዋታዎች2= 19
|ጎሎች2= 0
|ዓመታት3= 2005-2006 እ.ኤ.አ.
|ክለብ3= →ስታዴ ሬምስ (ብድር)
|ጨዋታዎች3= 5
|ጎሎች3=0
|ዓመታት4= 2006-2008 እ.ኤ.አ.
|ክለብ4= [[ሱፐርስፖርት ዩ ግንቦት ፳፭የመደመሪያ ሰንጠረዥ
'''ሥነ ቁጥር''' ወይንም በእንግሊዝኛ "አርቲሜቲክስ" ከሁሉ የሒሳብ ዘርፎች አንጋፋውና በሁሉም ሰው ጥቅም ላይ የሚውል ክፍል ነው። ሥነ ቁጥር የቁጥሮችን ቅልቅል ውጤት የሚያጠና ሲሆን ብዙ ጊዜ ቁጥሮች ሲደመሩ፣ ሲቀነሱ፣ [[ማባዛ ካልኩለስ ሥነ ቁጥር'''ታኅሣሥ ፲፱''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፱ነኛ እና የወርኀ መፀው ፹፬ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፪፻፶፯ ቀናት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፤ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ   ደግሞ ፪፻፶፮ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፩ ዓ/ም - በሲሲሊ  ታኅሣሥ ፲፱{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ሴፖ ማሲሌላ
|ሥዕል = 
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ፒተር ሴፖ ማሲሌላ
|የትውልድ_ቀን= ሚያዝያ ፳፯ ቀን ፲፱፻፸፯ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ዊትባንክ፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 175 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ=ተከላካይ 
|ዓመታት1= 2003-2007 እ.ኤ.አ.
|{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም =በርናርድ ፓርከር
|ሥዕል = Bernard_Parker_Fc_Twente_.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= በርናርድ ሜልቭን ፓርከር
|የትውልድ_ቀን= መጋቢት ፯ ቀን ፲፱፻፸፰ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ቦክስበርግ፣ ደቡብ አፍሪካ
|ቁመት= 170 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= አጥቂ፣ አከፋፋይ
|ወጣት_ዓመታት1= 
|ወጣት_ክለብ1= ስኩል ኦፍ ኤክሰለንስ
|ወጣት_ጨዋታዎች1= 
|ወጣት_ጎሎች1=
|ዓመታት1= 2004-2008 እ.ኤ.አ.
|ክለብ1= ታንዳ ሮያል ዙሉ
|ጨዋታዎች1= 116
|ጎሎች1= 29
|ዓመታት2= 2009 እ.ኤ.አ.
|ክለብ2= ሬድ ስታር ቤልግሬድ
|ጨዋታዎች2= 16
|ጎሎች2= 6
|ዓመታት3= ከ2009 እ.ኤ.አ.
|ክለብ3= ትዌንቲ
|ጨዋታዎች3= 14
|ጎሎች3= 0
|ዓመታት4= 2011 እ.ኤ.አ.
|ክለብ4= →ፓንሴራይኮስ (ብድር)
|ጨዋታዎች4= 12
|ጎሎች4= 1
|ብሔራዊ_ዓመታት1=ከ2007 እ.ኤ.አ.
|ብሔራዊ_ቡድን1= ደቡብ አፍሪካ
|ብሔራዊ_ጨዋታዎች1= 37
|ብሔራዊ_ጎሎች1= 10
|ክለብ_ትክክል= ሚያዝያ ፳፯ ቀን ፳፻፫ ዓ.ም.
|ብሔራዊ_ትክክል= ሚያዝ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ካርሎስ አልቤርቶ ፓሬራ
|ሥዕል = C_A_Parreira.JPG
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ካርሎስ አልቤርቶ ጐሜዝ ፓሬራ
|የትውልድ_ቀን= የካቲት ፳ ቀን ፲፱፻፴፭ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ሪዮ ዲ ጄኔሮ፣ ብራዚል
|አሰልጣኝ_ዓመታት1=1967-1968 እ.ኤ.አ.
|አሰልጣኝ_ቡድን1=ሳዖ ክሪስቶቫው
|አሰልጣኝ_ዓመታት2= 1968 እ.ኤ.አ.
|አሰልጣኝ_ቡድን2= አሳንቴ ኮቶኮ
|አሰልጣ'''ግንቦት ፳፯''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፷፯ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፷፪ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፺፱ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፺፰ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላ ግንቦት ፳፯'''ግንቦት ፳፰''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፷፰ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፷፫ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፺፰ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፺፯ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላ ግንቦት ፳፰
'''ግንቦት ፳፱''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፷፱ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፷፬ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፺፯ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፺፮ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

ልደት	

*፲፰፻፸፭ ዓ/ም - በዓለም የታወቀው የምጣኔ ሀብት ጥናት ሊቅ፤ የእንግሊዝ ተወላጁ ጆን ሜይናርድ ኪይንስ (John Maynard Keynes) በዚህ ዕለት ተወለደ።


=ዕለተ ሞት=

*፲፱፻፷ ዓ/ም - የአሜሪካ መንግሥት ዓቃቤ-ሕግ ሮ ግንቦት ፳፱ ዓፄ በካፋ
መደብ :ሜክሲካዊ እግር ኳስ ተጫዋቾች'''19ኛው ክፍለ ዘመን የግራኝና የልብነ ድንግል ታሪክ በአማርኛ''' ማለቱ በ19ኛው ክፍለ ዘመን የተደረሰ፣ የአህመድ ግራኝንና የአፄ ልብነ ድንግልን ታሪክ የሚያትት ድርሰት። እንዲሁም ስለ ኦሮሞ ታሪክ የሚዳስስ ታሪክ። በኮንቲ ሮሲኒ በ1899ዓ.ም. እንደታተመ ቀርቧል።

page=16


መደብ:ልብነ ድንግል
መደብ:ግራኝ አህመድ
መደብ:19ኛ ክፍለ ዘመን አማርኛ ሥነ ጽሑፍ'''አስማተ ጳጳሳተ ኢትዮጵያ''' ከአቡነ ፍሪምናጦስ ጀምሮ እስከ 1850ዎቹ ድረስ የነበሩትን የኢትዮጵያ ፓትሪያርኮች የሚዘረዝር ጽሑፍ ነው። በ1864 ተደርሶ በ1891 የታተመው ይህ ዝርዝር ከስር ቀርቧል። በዚያውም ግዕዝና የአማርኛ ሥነ ጽሑፍም አካቶ ይዟል

'''ጢያ''' በደቡብ ኢትዮጵያ የሚገኝ ከተማ ነው። በጉራጌ ዞን ስር ሲመደብ በደቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል ውስጥ ይገኛል። 

ጢያ የሚታወቀው ከአጠቅገቡ በሚገኘው ታሪካዊ ቅርስ ነው። በዚህ ቦታ 36 እራሳቸውን ችለው የቆሙ የደንጊያ ሃውልቶች ሲገኙ፣ 32ቱ  ትርጉማቸው በውል የማይታውቅ ቅርጻ ቅርጾች፣ እንደ ጎራዴ ምስል ያሉ  በላያቸው ላይ ሰፍረውባቸው ይገኛሉ። እንዳንድ ተማሪዎች  አገላለጽ እኒህ ቦታወች የመቃብር ቦታ ነበሩ Matt Philips and Jean-Bernard Carillet, ''Ethiopia and Eritrea'', third edition (n.p.: Lonely Planet, 2006), p. 171 ። የጀርመን ብሔር አጥኝዎች እኒህን ሃውልቶች በ1927 እንዳጠኑ ይዘገባል[http://web.archive.org/web/20110528232950/http://130.238.24.99/library/resources/dossiers/local_history_of_ethiopia/t/ORTTES.pdf "Local History in Ethiopia"] The Nordic Africa Institute website (accessed 31 May 2008)።  ከ1972ዓ.ም. ጀምሮ አካባቢው በዩኔስኮ የአለም ቅርስ ተደርጎ ተመድቧል።


ሌሎች ከጢያ አጠገብ የሚገኙ መስህቦች መልካ አዋሽና ሔራ ሸጣን እና  አገሶቄ ይጠቀሳሉ።

እንደ 1997 የህዝብ ቆአፈ ታሪካዊ ዘመን ነገሥታት

(አኒዩስ ካሳተመው ዜና መዋዕል ተወሰደ)

* ትሪቶን - 2414-2320 ዓክልበ.
* ሃሞን - 2320-2279 ዓክልበ.
* ካሜሴኑስ - 2279-2271 ዓክልበ. 
* ዲዮኒሶስ - 2271- 
* ፓላስ ?  
* ህያርባስ - 2162-2151 ዓክልበ.
* የአማዞኖች ንግሥት ሚሪና - 2151-2127 ዓክልበ.
...
* አንታዮስ - 2003-2002 ዓክልበ.
* ሱፋክስ - 2002- ዓክልበ.
* ዲዮዶሮስ

የግብጽ ክፍላገር (901-969 ዓ.ም.)
የዚሪድ መንግሥት
የሲኪልያ መንግሥት (1138-1152 ዓ.ም.)
የሞሮኮ አልሞሃድ ክፍላገር (1152-1240 ዓ.ም.)
የቱኒስ ክፍላገር (1240-1319 ዓ.ም.)
የትሪፖሊ ሡልጣኖች (1319-1393 ዓ.ም.)
የቱኒስ ክፍላገር (1393-1474 ዓ.ም.)
የእስፓንያ ግዛት (1502-1522 ዓ.ም.)
የቅዱስ ዮሐንስ ሃኪም ቤት ጀግኖች (1522-1543 ዓ.ም.)
የኦቶማን መንግሥት ክፍላገር (1543-1703 ዓ.ም.)
የቃራማንሊ ገዢዎች (1703-1827 ዓ.ም.)
የኦቶማን መንግሥት ክፍላገር (1827-1903 ዓ.ም.)
የጣልያን ክፍላገር (1903-1910 ዓ.ም.)
የትሪፖሊ ሬፑብሊክ (1910-1914 ዓ.ም.)
የጣልያን ክፍላገር (1914-1926 ዓ.ም.)




መደብ:የነገሥታት ዝርዝሮች
መደብ:ሊቢያ
'''ግንቦት ፴''' ቀን፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፸ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ (በልግ)ወቅት ፷፭ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፺፮ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፺፭ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፴፮ ዓ/ም - የወጣት ወንዶች ክርስቲያናዊ ማኅበር፣ ወ. ወ. ክ. ማ. (YMCA) በሎንዶን ተመሠረተ።

*፲፰፻፸፬ ዓ/ም - ከዓረብ ባሕር ላይ የተነሳ ታላቅ አውሎ ነፋስ ያስከሰተው ማዕበል ከመቶ ሺ በላይ የሚቆጠሩ የቦምቤይ (የአሁኗ ሙምባይ) ከተማ ነዋሪዎችን ሕይወት አጥፍቷል።

*፲፱፻፴፫ ዓ/ም - አዲስ ዘመን በሚለው መጠሪያ የሚታወቀው ብሔራዊ ጋዜጣ በይፋ ሥራ ጀመረ። የጋዜጣው ሥያሜ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ከጠላት ወረራ በኋላ ሚያዝያ ፳፯ ቀን ፲፱፻፴፫ ዓ/ም በድል አድራጊነት ሲገቡ «ይህ የአዲሲቷ ኢትዮጵያ የአዲስ ዘመን መጀመሪያ ነው» ማለታቸውን መሠረት ያደርጋል።

ልደት	

*፲፯፻፲፭ ዓ/ም - በዓለም የታወቀው የምጣኔ ሀብት ጥናት ሊቅ፤ የስኮትላንድ ተወላጁ አዳም ስሚዝ (Adam Smith) በዚህ ዕለት ተወለደ።


=ዕለተ ሞት=

*፭፻፴ ዓ/ም - የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ዓፄ ካሌብ አረፉ።

=ዋቢ ምንጮች=

* ግንቦት ፴{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ነጋሶ ጊዳዳ
| ስዕል = 
| የስዕል_መግለጫ = 
| ቢሮ = ፩ኛው የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት
| ቀናት = ከነሐሴ ፲፮ ቀን ፲፱፻፹፯ እስከ መስከረም ፳፰ ቀን ፲፱፻፺፬ ዓ.ም.
| ምክትል_ፕሬዝዳንት = መለስ ዜናዊ
| ቀዳሚ = 
| ተከታይ = ግርማ ወልደ ጊዮርጊስ
| ቢሮ2 = የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባል ከደምቢ ዶሎ
| ቀናት2 = ከ2005 እ.ኤ.አ. ጀምሮ
| ቢሮ3 = የኢትዮጵያ ሽግግር መንግሥት ማስታወቂያ ሚኒስትር
| ቀናት3 =
| የተወለዱት = ደምቢ ዶሎ፣ ኢትዮጵያ
| የሞቱት = 
| ዜግነት = ኢትዮጵያዊ
| ፓርቲ = ኢህአዴግ (እስከ ሰኔ ፲፭ ቀን ፲፱፻፺፫ ዓ.ም.) {{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ፍራንሲስኮ ሀቪየር ሮድሪጌዝ
|ሥዕል = Maza Rodríguez.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ፍራንሲኮ ሀቪየር ሮድሪጌዝ ፒኔዶ
|የትውልድ_ቀን= መስከረም ፴ ቀን ፲፱፻፸፬ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ማዛትላን፣ ሜክሲኮ
|ቁመት= 191 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= ተከላካይ 
|ዓመታት1= 2002-2008 እ.ኤ.አ.
|ክለብ1= ጉዋዳላጃራ
|ጨዋታዎች1= 171
|ጎሎች1= 5
|ዓመታት2= ከ2008 እ.ኤ.አ.
|ክለብ2= ፒ.ኤስ.ቪ.
|ጨዋታዎች2= 60
|ጎሎች2= 4
|ብሔራዊ_ዓመታት1=ከ2004 እ.ኤ.አ.
|ብሔራዊ_ቡድን1= ሜክሲኮ
|ብሔራዊ_ጨዋታዎች1= 61
|ብሔራዊ_ጎሎች1= 1
|ክለብ_ትክክል=ግን{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ካርሎስ ሳልሲዶ
|ሥዕል = Carlos-salcido.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ካርሎስ አርኖልዶ ሳልሲዶ ፍሎሬስ
|የትውልድ_ቀን= መጋቢት ፳፬ ቀን ፲፱፻፸፪ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ኦሶትላን፣ ሜክሲኮ
|ቁመት= 176 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= ተከላካ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ኤፍሬይን ሁዋሬዝ
|ሥዕል = Efrain Juarez cropped.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = ሁዋሬዝ ለሴልቲክ ሲጫወት
|ሙሉ_ስም= ኤፍሬይን ሁዋሬዝ ቫልዴዝ
|የትውልድ_ቀን= የካቲት ፲፬ ቀን ፲፱፻፹ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ሜክሲኮ
|ቁመት= 176 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= አከፋፋይ፣ ተከላካይ 
|ወጣት_ዓመታት1= 2001-2006 እ.ኤ.አ.
|ወጣት_ክለብ1= ዩ.ኤን.ኤ.ኤም.
|ወጣት_ጨዋታዎች1= 
|ወጣት_ጎሎች1=
|ወጣት_ዓመታት2= 2006-2008 እ.ኤ.አ.
|ወጣት_ክለብ2= ባርሴሎና
|ወጣት_ጨዋታዎች2= 
|ወጣት_ጎሎች2=
|ዓመታት1= 2008-2010 እ.ኤ.አ.
|ክለብ1= ዩ.ኤን.ኤ.ኤም.
|ጨዋታዎች1= 66
|ጎ'''ሰኔ ፭ ቀን''' በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፸፭ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፸ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፺፩ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፺ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*[[1775|፲ ሰኔ ፭{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም =ጌራርዶ ቶራዶ
|ሥዕል = Gerardo Torrado.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = ቶራዶ ለሜክሲኮ ሲጫወት
|ሙሉ_ስም= ጌራርዶ ቶራዶ ዲዬዝ ዴ ቦኒላ
|የትውልድ_ቀን= ሚያዝያ ፳፪ ቀን ፲፱፻፸፩ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ሜክሲኮ ከተማ፣ ሜክሲኮ
|ቁመት= 173 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= አከፋፋይ
|ዓመታት1= 1997-2000 እ.ኤ.አ.
|ክለብ1= ዩ.ኤን.ኤ.ኤም.
|ጨዋታዎች1= 33
|ጎሎች1= 1
|ዓመታት2= 2000-2001 እ.ኤ.አ.
|ክለብ2= ሲ.ዲ. ቴኔሪፌ
|ጨዋታዎች2= 36
|ጎሎች2=1
|ዓመታት3= 2001-2002 እ.ኤ.አ.
|ክለብ3= ፖሊ ኤጂዶ
|ጨዋታዎች3= 32
|ጎሎች3= 0
|ዓመታት4= 2002-2004 እ.ኤ.አ.
|ክለብ4= ሴቪያ
|ጨዋታዎች4= 40
|ጎሎች4= 0
|ዓመታት5= 2004-2005 እ.ኤ.አ.
|ክለብ5= ሬሲንግ ሳንታንደር
|ጨዋታዎች5= 19
|ጎሎች5= 0
|ዓመታት6= ከ2005 እ.ኤ.አ.
|ክለብ6= ክሩዝ አዙል
|ጨዋታዎች6= 223
|ጎሎች6= 13
|ብሔራዊ_ዓመታት1=1999 እ.ኤ.አ.
|ብሔራዊ_ቡድን1= ሜክሲኮ (ከ፳ በታች)
|ብሔራዊ_ጨዋታዎች1= 5
|ብሔራዊ_ጎሎች1= 0
|ብሔራዊ_ዓመታት2= ከ1999 እ.'''ሰኔ ፮''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፸፮ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፸፩ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፺ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፹፱ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስታወሻዎች|ታ ሰኔ ፮'''ሰኔ ፯''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፸፯ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፸፪ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፹፱ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፹፰ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፴፪ ዓ/ም - የናዚ ጀርመን ወራሪ ሠራዊት የፈረንሳይን መዲና ፓሪስን ተቆጣጠሩ።

*፲፱፻፷፭ ዓ/ም - የስዊድን መንግሥት በአዲስ አበባ የመሥፍነ ሐረር መታሰቢያ ሆስፒታል (አሁን ጥቁር አንበሳ ሆስፒታል) እና የቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ዩኒቨርሲቲ የሕክምና ትም ሰኔ ፯'''ሰኔ ፰''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፸፰ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፸፫ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፹፰ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፹፯ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፯፻፴፫ ዓ/ም - ሙሉ የፀሐይ ግርዶሽ ከቀትር እስከ ፱ ሰዓት ድረስ በኢትዮጵያ እንደታየ የወቅቱ ዜና መዋዕል ዘግቦታል። ብላታ መርስዔ ኀዘን ወልደ ቂርቆስ፤ የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን የመጀመሪያው ፓትረያርክ፤ ብርሃንና ሰላም ማተሚያ ቤት (፲፱፻፶፮ ዓ/ም)፤ ገጽ ፻፵፪  ሰኔ ፰'''ሰኔ ፱''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፸፱ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፸፬ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፹፯ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፹፮ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፳፰ ዓ/ም - አርካንሳስ የአሜሪካ ኅብረት ሃያ አምሥተኛ አባል ሆነች።

*፲፰፻፹ ዓ/ም - የመጨረሻው የጀርመን ቄሳር (ንጉሥ)፣ ዳግማዊ ዊልሄልም በዛሬው ዕለት ነገሡ።

*፲፰፻፹፰ ዓ/ም - በጃፓን ታሪክ ከፍተኛ ጥፋት ያስከተለው ‘ሱናሚ’ (tsunami) ከሃያ ሁለት ሺ በላይ ሰዎችን ነፍስ አጥፍቷል።

*፲፱፻፷፫ ዓ/ም - የ[[ኢት ሰኔ ፱ ሰኔ ፲'''ሰኔ ፲፩'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፹፩ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፸፮ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፹፭ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፹፬ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፰፻፹፯ ዓ/ም - የፈረንሳይ ሕዝብ ለአሜሪካ ሕዝብ ያበረከተው የ ነፃነት ሐውልት (Statue of Liberty) ኒው ዮርክ የባሕር ወደብ ደረሰ።

*፲፱፻፷፭ ዓ/ም -  የኡጋንዳው አምባ-ገነን ፕሬዚደንት ኢዲ አሚን እግረ መንገዳቸውን አዲስ አበባ ላይ አርፈው ከቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ጋ ሰኔ ፲፩ በርበር ማርያምስዕል:Italian east africa map1936.jpg


መደብ: የኢትዮጵያ ካርታ ራስ ወልደ ሚካኤል ሰለሞን ራስ ወልደ ሚካኤል ሰለሞን'''የራስ ወልደ መካኤል ደብዳቤዎች''' የምንላቸው የመረብ ምላሽ አስተዳዳሪ የነበሩት  ራስ ወልደ ሚካኤል ሰለሞን ለተለያዩ መሪዎች በአረብኛና በአማርኛ የላኳቸውን መልዕክቶች ነው። ከዚህ በታች በፒ.ዲ.ኤፍ መልኩ  ቀርቧል።
page=3







መደብ: ኤርትራ
መደብ: ራስ ወልደሚካኤል
[[መደ'''ኦኩስ ወዩስ''' (ሮማይስጥ፦ ''Ochus Veius'') በጣልያናዊ መኖኩሴ አኒዩስ ዴ ቪቴርቦ ጽሑፍ ዘንድ (1490 ዓ.ም. የታተመ)፣ ከአባቱ ኮሜሩስ ጋሉስ ቀጥሎ በጣልያን ሀገር ለ50 ዓመት የነገሠ ነበር (2370-2320 ዓክልበ. ግድም ማለት ነው)። 

አኒዩስ እንዳለው፣ ይህ የታወቀ ከቤሮሶስ ሳይሆን ከጥንታዊ የጣልያ ዜና መዋዕሎች በማግኘቱ ነበር። የአኒዩስ ታሪክ በአውሮፓ መምህሮች ዘንድ ለጥቂት ዘመን ተቀባይነት ቢያገኝም፣ በኋላ ግን ምንጮቹን ሁሉ በሐሠት እንደ ፈጠራቸው የሚል ክስ ወጣና የአኒዩስ መጽሐፎች እንደ ውሸት ተነቁ። 

አኒዩስ እንዳለው ይህ «ኦኩስ ወዩስ» ደግሞ «ኦኩስ ኩሩሊስ» ይባል ነበር፤ ስሙም «ወዮኩስ» በተባለ ተራራ ሊታይ እንደሚቻል አለ። 50 አመት ከነገሠ በኋላ ካሜሴኑስ (የኖህ ልጅ ካም) ከአፍሪካ ወጥቶ የጣልያን መንግሥት እንደ ያዘ የሚል ወሬ ጨመረ። ከዚህ በላይ ስለ ኦኩስ ወዩስ ብዙ ሌላ መረጃ አይሰጥም። ሆኖም በቤሮሶስ ነው ተብሎ ባቀረበው ጽሑፍ (አሁንም ሐሣዊ ቤሮሶስ የሚባል) ስለኮሜሩስ (ጋሜር) ዘመነ መንግሥት እንዲህ ይላል፦ 

:''ኮሜሩስ ወደ እስኩቴስ ጉብኝት አድርጎ ተመልሶ  እንደ እስኩቴስ አደራረግ ሠረገላ ለመሥራት የጣልያን ከተሞቹን አስተማራቸው። እንዲሁም በሳካኛ (የእስኩቴስ ቋንቋ) ሠረገላ «ወዩስ» ይባላል፣ ጋሪም «ወያስ» ይሉታል፣ ከጋሪዎችም የተሠራ ከተማ ትንሽ ቢሆን «ወይቱላ»፣ ትልቅ ቢሆን «ኡሉርዱም»፣ መዲናም ቢሆን «ኩ ኦኮላም» ይሉታል፤ እስከ ዛሬም ድረስ እስኩቴሳ የምኒልክ ድኩላ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ካርሎስ ቬላ
|ሥዕል = Carlos Vela - Stoke City FC V Arsenal 62 cropped.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = ካርሎስ ለአርሴናል ሲጫወት
|ሙሉ_ስም= ካርሎስ አልቤርቶ ቬላ ጋሪዶ
|የትውልድ_ቀን= የካቲት ፳፪ ቀን ፲፱፻፹፩ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ካንኩን፣ ኪንታና ሩ፣ ሜክሲኮ
|ቁመት= 179 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= አጥቂ 
|ወጣት_ዓመታት1= 2002-2005 እ.ኤ.አ.
|ወጣት_ክለብ1= ጉዋዳላጃራ
|ወጣት_ጨዋታዎች1= 
|ወጣት_ጎሎች1=
|ዓመታት1= ከ2005 እ.ኤ.አ.
|ክለብ1= አርሴናል
|ጨዋታዎች1= 29
|ጎሎች1= 3
|ዓመታት2= 2006-2007 እ.ኤ.አ.
|ክለብ2= →ሳላማንካ (ብድር)
|ጨዋታዎች2= 31
|ጎሎች2= 8
|ዓመታት3= 2007-2008 እ.ኤ.አ.
|ክለብ3=  አርሰናል የእግር ኳስ ክለብ'''የኢትዮጵያ አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት''' ከአለት ተፈልፈለው የተሰሩ፣ ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኙ አብያተ ክርስቲያናትን ዝርዝር የሚያመላክት ነው።  ከዚህ በታች የፈረንሳይ ተማሪዎች ዝርዝሩን እንዳዘጋጁት ቀርቧል።



*
መደብ: የኢትዮጵያ አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''ሥላሴ''' ማለት ሦስትነት ማለት ነው፣ ቃሉም የግእዝ ነው። ይህ ቃል የአምላክን አንድነትና ሦስትነትን ያመለክታል።

የሥላሴ እምነት የሕዝበ ክርስትና ሃይማኖቶች ዋነኛ መሰረተ ትምህርት ነው።  በዚህ ሁናቴ ፈጣሪ አንድላይ በሦስት ቦታዎች ሊኖር ይችላል። ፩) በመሢሕ ይኖራል (ወልድ)፤ ፪) በልባችንን ይ'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት

የዓፄ ላሊበላ ተከታይ እና የዛግዌ ሥርወ መንግስት የመጨረሻ ንጉሥ የሆኑት ዓፄ ነዓኩቶ ለአብ አሁን በርሳቸው ስም  በሚጠራ መንደር አቅራቢያ በሚገኝ ዋሻ ስር ያሰሩት ቤተከርስቲያን ነው። አቀማመጡም ከላሊበላ በስተደቡብ ምስራቅ 6 ኪሎ ሜትር ርቆ ነው። ቤተርክስቲያኑ በመጠን አነስተኛ ሲሆን ከተሰራበት ጀምሮ እስከአሁን ድረስ ከበላዩ ዋሻ ሳይደርቅ በሚፈስ የምንጭ ውሃው ይታወቃል። እንዲሁም ይህን ውሃ ለማጠራቀም የሚረዱ፣  በጊዜ ሂደት የጎደጎዱ ደንጋዮች ከቤተርክስቲያኑ ጥንታዊ የመጻሕፍት፣ መስቀሎችና ሙዳዮች ቅርስ ተርታ ይመደባሉ።   በነዓኩቶ ለአብ  ዋሻ ውስጥ ሌላው ጎላ ብሎ የሚታየው ንግሥት ዘውዲቱ  በ20ኛው ክ

'''አርባዕቱ እንስሳ''' (አራቱ እንስሳ)፡ በሰሜን ወሎ (የድሮው አንጎት)) የሚገኝ፣   እንደ ላሊበላ አብያተ ክርስቲያናት ከአለት ፍልፍል የተሰራ፣ ነገር ግን ከላሊበላ 35ኪሎ ሜትር ርቆ የሚገኝ የሚገኝ ቤተ ክርስቲያን ነው።  በውስጡ የቆዩ ጌጣ ጌጦ'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት''' በምስራቅ ላስታ፣  ከአላማጣ 10ማይል በስተደቡብ ምዕራብ የሚገኝ፣ ዋሻ ዋስጥ የሚገኝ፣ መስቀል ቅርጽ ያለው  ቤተ ክርስቲያን ነው። ፍራንሲስኮ አልቫሬዝ ይሄን ቤተክርስቲያ በ1510ቹ ሲጎበኝ፣ በዘመኑ ብዙ ቀሳውስትና መነኮሳት '''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት'''

መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት




መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት''' ቅዱስ ላሊበላ 

መደብ:ላሊበላ
[[መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ 

መደብ:ላሊበላ
መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት''' ላሊበላ ውስጥ የሚገ''' ከቤተ ማርያም በስተሰሜን የሚገኝ 

'''የአዳም መቃብር''' በላሊበላ ውስጥ ከሚገኘው ቤተ ጎለጎታ ምዕራብ የሚገኘውን ትልቅ አራት ማዕዘን ደንጊያ ነው። በግድግዳው ላይ በመስቀል አምሳያ የተቀረጹት የመቋማምያ እና መጽሐፍትን የያዙ ቅዱሳን ለቦታው መስህብነትን ይሰጡታ ጡት አጥቢ ጡት አጥቢሊላ ዳውንስ በ ፈረንሣይ፣ ፳፩፫።
'''ሊላ ዳውንስ''' ( እስፓንኛ፡ '''Lila Downs''')  በ9 September ቀን 1968 እ.ኤ.አ. በትላሽያኮ፣ ወሓካ፣ ሜክሲኮ) ተወልዳ፤ ታዋቂ ሜክሲካዊት ዘፋኝ እና ዘፈን ደራሲ ስትሆን በብዙ ቋንቋ በተለይ በእስፓንኛ  ሊላ ዳውንስ'''ማጉስ''' በ1490 ዓ.ም. አኒዩስ ዴ ቪቴርቦ የተባለው ጣልያናዊ መነኮሴ ባሳተመው ዜና ማዋዕል ዘንድ፣ የኬልቶች (በጋሊያ፣ አሁንም ፈረንሳይ አገር) ሁለተኛ ንጉሥ ነበረ። የሳሞጤስ ልጅና ተከታይ ሲሆን ለ49 ዓመት (ምናልባት 2263-2214 ዓክልበ. ግድም) እንደ ነገሠ ተብሏል። ዜና መዋዕሉም በጋሊያ ብዙ መንደሮ'''ሰኔ ፲፪'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፹፪ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፸፯ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፹፬ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፹፫ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፷፭ ዓ/ም - የኬንያ፤ ኢትዮጵያ እና ሱዳን ሚኒስትሮች በናይሮቢ ከተማ የሦስት ቀን ውይይት ጀመሩ።

*፲፱፻፷፮ ዓ/ም - በኢትዮጵያ አብዮት ረብሻ፣ ደብረ ዘይት ላይ ያመጹት የአየር ኃይል አባላት ለማረጋጋት ከተላከው የአየር ወለድ ሠራዊት ጋር ሲጋጩ ከሁለቱም ወገን ሰዎች ሞተዋል።


ልደት	

=ዕለተ ሞት=


=ዋቢ ምንጮች=

* ሰኔ ፲፪'''ሰኔ ፲፫'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፹፫ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፸፰ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፹፫ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፹፪ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስታወሻዎች|ታሪካዊ ማስ ሰኔ ፲፫'''ሰኔ ፲፬'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፹፬ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፸፱ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፹፪ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፹፩ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፷፮ ዓ/ም - የኢትዮጵያ ሕዝብ ተወካዮች ሸንጎ (‘ፓርላማ’) የክረምት ዕረፍቱን ለሁለት ሣምንታት አዘግይቶ ሥራውን ቀጠለ። ሸንጎው በዚህ ዕለትም የ’ቴሌኮሙኒኬሽን’ አገልግሎት ለማስፋፋት ከዓለም የልማት ድርጅት የተወሰደውን የሃያ አንድ ነጥብ አራት ሚሊዮን የአሜሪካ  ሰኔ ፲፬'''ሰኔ ፲፭'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፹፭ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፹ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፹፩ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፹ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፫ ዓ/ም - ግርማዊ ጆርጅ ፭ኛ እና ንግሥት ሜሪ የታላቋ ብሪታኒያን ዘውድ ጭነው ሲነግሡ ደጃዝማች (በኋላ ልዑል ራስ) ካሣ ኃይሉ የዳግማዊ ዓፄ ምኒልክ ተወካይ ሆነው በሥነ ሥርዓቱ ላይ ተገኝተዋል።

*፲፱፻፴፫ ዓ/ም - የአዶልፍ ሂትለር ናዚያዊ ሠራዊት የሶቪዬት ሕብረትን ወረረ።

ልደት	

=ዕለተ ሞት=


=ዋቢ ምንጮች=
* ሰኔ ፲፭'''ሰኔ ፲፮'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፹፮ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፹፩ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፹ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፸፱ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስታወሻዎች|ታሪካዊ ማስታ ሰኔ ፲፮'''ሰኔ ፲፯'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፹፯ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፹፪ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፸፱ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፸፰ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች
*፲፮፻፲፮ ዓ/ም - ዠሮም ሎቦ እና ሌሎችም የብርቱጋል ሚሲዮናዊያን ከደንቀሌ በተነሱ በስድስተኛው ቀን በቀድሞ ስሟ “ማይ ጓጓ” (የውሐ ጩኸት) ከምትባለው በኋላ ብርቱጋሎች ለአቡነፍሬምናጦስ ማስታወሻ ‘ፍሪሞኔ’ ብለው ከሰየሟት ሥፍራ ደረሱ።
*፲፱፻፷፮ ዓ/ም -	የ[[ኤ ሰኔ ፲፯ አርባዕቱ እንስሳ'''ካም''' (ዕብራይስጥ፦ חָם /ሓም/፤ ግሪክ፦ Χαμ /ቃም/፣ ዓረብኛ፦  حام, /ሓም/) በኦሪት ዘፍጥረት ምዕራፍ 10 መሠረት የኖኅ ልጅና የኩሽ፣ ምጽራይም፣ ፉጥ፣ እና ከነዓን አባት ነበር።

ልደት
ካም የተወለደው ከማየ አይኅ አስቀድሞ እንደ ነበር ይታመናል። ኦሪት ዘፍጥረት 5፡32 እንደሚለን፣ «ኖኅም የአምስት መቶ አመት ሰው ነበረ፤ ኖኅም ሴምን ካምን ያፌትንም ወለደ።» በመጽሐፈ ኩፋሌ አቆጣጠር፣ ኖህ በዓመተ ዓለም 707 ተወልዶ፣ ሴምን በ1207 ዓ.ዓ. ወለደ፤ በ1209 ዓ.ዓ. ካምንም፣ በ1212 ዓ.ዓ. ያፌትንም ወለዳቸው። በዚህ አቆጣጠር በ1308 ዓ.ዓ. ማየ አይኅ ወይም የጥፋት ውኃ በደረሰበት ዓመት የካም ዕድሜ 99 ዓመት ያህል ነበር። በዚያ ዘመን የአበው ዕድሜ እስከ ሺ ድረስ ሊሆን ስለሚችል ይህ እንደ ወጣት መቆጠሩ ማለት ነው።

የሚስቱ ስም በዘፍጥረት ባይጻፍም በኩፋሌ ግን ስሟ ናኤልታማኡክ (ወይም ኔኤላታማኡክ፣ አኤልታማኡክ) እንደ ነበር ይተረካል። በሌላ ጥንታዊ ምንጮች ዘንድ ስሟ ናሐላጥ፣ ኖኤላ፣ ናሕላብ፣ ወዘተ. የሚመስል ነበር። እነዚህ ሁለቱ ከውኃው በኖህ መርከብ ያመለጠው የ8 ሰዎች ቤተሠብ መካከል ነበሩ።

የከነዓን መረገም
በዘፍጥረት 9፡20-27 አንድ ታሪክ ስለ ካም አለ። ትንሽ ከጥፋት ውኃ በኋላ ቤተ ካዲዝ'''ሰኔ ፲፱'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፹፱ኛው ቀን ሲሆን የፀደይ (በልግ)ወቅት ፹፬ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፸፯ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፸፮ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪ ሰኔ ፲፱አውራ አምባ ማሕበረሠብ በ1999 ዓ.ም. የተሠራ ቤተ መፃሕፍት]]
'''ቤተ መጽሀፍት'''የተለያዩ መረጃዎች፣ ጥራዞች፣ መጽሀፎች፣ እለታዊ እትሞች እንዲሁም ሌሎች ማጣቀሻዎች በዓይነት በዓይነት ተደርድረው የሚገኙበት ቤት ነው። ይህ ስብስብ በ[[መንግ ቀዳማዊ ዓፄ ኢያሱ ቤተ መጻሕፍት'''ታሪክ ወንግሥት፡ ብርሃን፡ ሞገሳ''' ፣ '''ታሪክ፡ ዘንጉሠ፡ ነገሥት፡ አድያም፡ ሰገድ'''  በዘመናቸው በነበረው ፀሐፊ  በግዕዝ እንደተጻፈና በኢግናዚዮ ጉዲ (ኢግናጦስ ጉዲ) በ1895 ፣ በጣሊያን አገር እንደታተመ ከጎን  ቀርቧል።  ይህ የንግሥት [[ምንትዋ ሰኔ ፳የነፋስን አቅጣጫና ፍጥነት መለኪያ አኔሞሜትር 

'''ነፋስ''' ሁለት አይነት ትርጉሞች አሉት። በመሬት ላይ፣ ንፋስ የሚባለው የአየር እንቅስቃሴ ነው። ከመሬት ውጭ ባለው ጠፈር ንፋስ የሚባለው የአየር ወይንም የተለያዩ እኑሶችን እንቅስቃሴ ነው። ለምሳሌ ከፀሐይ ፈንድተውና ተስፈ'''ታጂክኛ''' (тоҷикӣ /ቶጂኪ/) በታጂኪስታን አካባቢ የሚነገር የፋርስኛ ቀበሌኛ ነው። በታጂኪስታን ውስጥ ይፋዊ ሁኔታ አለው። የተጻፈበት ጽሕፈት በይፋ እስከ 1920 ዓ.ም. ድረስ የአረብኛ ፊደል ሲሆን፣ ከ1920 እስከ 1931 ዓ.ም. ድረስ የላቲን አልፋቤት ይፋዊ ሆቬኔትኛ የሚነገርበት ሥፍራ (ሐምራዊ)

'''ቬኔትኛ''' በስሜን-ምሥራቅ ጣልያን አገር በቬኒስ ከተማ አቅራቢያ የሚነገር የጣልያንኛ ቀበሌኛ ወይም ዘመድ ነው። ከ2 ሚሊዮን ተናጋሪዎች በላይ አሉ።  



መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎች
መደብ:ጣልያን
መደብ:ጣሊያንኛከአዋሽ መልካ ቆንጥሬ ትንሽ ርቆ በግራ በኩል የሚገኙ ወደ አለቱ ውስጥ ተፈልፍለው የተሰሩ ዋሻወች ሽብስብ ሲምቢሮ ጅላን በታሪክ ተጠቃሽ እንዲሆን ያደርጉታልAnfray Francis. Des églises et des grottes rupestres. In: Annales d'Ethiopie. Volume 13, année 1985. pp. 7-34. doi : 10.3406/ethio.1985.915 [http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/ethio_0066-2127_1985_num_13_1_915 ኢንተርኔት]።  

 ማጣቀሻ 

መደብ: አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት
መደብ: ሸዋ
 ማጣቀሻ 

መደብ: አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት
መደብ: አዲስ አበባ

'''ዶሮ ሚካኤል''' ከቦሌ '''የግዕዝ ሰዋሰው'''   ስለኢትዮጵያ አጥብቆ በተማረው  ኦገስት ዲልማን የተደረሰና በእንግሊዝኛ ተተርጉሞ በ1899 በሎንደን እንግሊዝ የታተመ 641 ገጽ ያለው መጽሐፍ ነው።

 page=8

መደብ: ግዕዝ ዓፄ ዘርአ ያዕቆብ'''ለሽማግሌ የሚያስተምር በውኃ ላይ ይጽፋል ለሕፃን የሚያስተምር በደንጊያ ላይ ይጽፋል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''ላም ካልዋለበት ኩበት ለቀማ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ላም ካልዋለበት ኩበት ለቀማ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

ኩበት ማለት የደረቀ የከብት እበት ሲሆን ከብቶች ባልዋሉበት ቦታ ኩበት መልቀም አይቻልም ።
ነገር ግን ከብቶች በ'''ሲመክሩት ያጠፋል ልጅ ሲታጠቡት ያድፋል እጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ሲመክሩት ያጠፋል ልጅ ሲታጠቡት ያድፋል እጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
3n8rolalbgu0u82ow8f9mi3qn3dyj8n

'''በሰም ያጣበቁት ጥርስ ቢስቁበት አያደምቅ ቢበሉበት አያደቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።'''አህያ በለስላሳ ምላሷ እሾህ ትበላለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''አህያ በለስላሳ ምላሷ እሾህ ትበላለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
s1axjnf4kiruzf6i3rj5wpmenxuk0na

'''አይብን ሲያዩት አጓቱን ጠገቡት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''አይብን ሲያዩት አጓቱን ጠገቡት''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
eeez36gtjc4upg3zr8kd6vjdiv2625x

'''አጥብቀህ ጎርሰህ ወደ ዘመድህ ተመለስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''አጥብቀህ ጎርሰህ ወደ ዘመድህ ተመለስ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
px530747fot64fck1glt5js2gabdxlj

'''እሜቴን ከማዝገም አዝሎ መሮጥ ይሻል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እሜቴን ከማዝገም አዝሎ መሮጥ ይሻል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
on1ivhu3r5y00148s3hvrul3jyrhoew

'''እንጀራን ከባድ ዋይን ከዘመድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''እንጀራን ከባድ ዋይን ከዘመድ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
eyr0yg9eb4c8luq4x9woz4gj41qly7i

'''ከሊቃውንት ሊቅ የሰማዩን በመጣፍ የምድሩን ባፍ የሚያውቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከሊቃውንት ሊቅ የሰማዩን በመጣፍ የምድሩን ባፍ የሚያውቅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
1oi8n52wb2m1bflummlm5o32tlzq33q

'''ከመድረሷ ጎመን መቀንጠሷ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከመድረሷ ጎመን መቀንጠሷ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
nlxlsdmczcwqpzvkfp78fd3tsf2iuha

'''ከመጣፍ ይበልጣል የመምር አፍ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ከመጣፍ ይበልጣል የመምር አፍ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
9z11pify10qgy53973j07by995ep0j5

'''ዘሆን የዋለችበትን ትመስላለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ዘሆን የዋለችበትን ትመስላለች''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
71gf5uo7zy1vgr2xzcfr0bxrmi2sier

'''የሴት ደንደሁራ ከባልዋ ሆድዋን ትፈራ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የሴት ደንደሁራ ከባልዋ ሆድዋን ትፈራ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
d8re120am880za208jailr6al6ze19e

'''የወታደር ወዳጅ እህለ ፈጅ የዘላን ወዳጅ እሳረ ፈጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''የወታደር ወዳጅ እህለ ፈጅ የዘላን ወዳጅ እሳረ ፈጅ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
5x1f7fhvj7g8ezqgshjdfvzlc01jdro

'''ፈሪ ለባልንጀራው አይሸሽም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
'''ፈሪ ለባልንጀራው አይሸሽም''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 



መደብ:ያልተተረጎመ ምሳሌ
መደብ:ተረትና ምሳሌ
has1izsk96ym2w85f5px6yl8c4tcyxl

አሞራና ቅል ተጋቡ አሉ፣

እዛዲያሳ፣ እዛዲያማ፣ 

ቅሉም ተሰበር፣ አሞራዎም በረረ።

'''አሞራና ቅል''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ
መደብ:  ረጅም ተረትና ምሳሌ
መደብ: አለቃ ታየወንድሜ አህያህን ሽጥልኝና ሁለት ጆሮውን ቆርጨ ስሙን ጎራድ ብየ ላውጣለት ቢለው

ዋጋየን ስጠኝ እንጂ እንኳን ሁለት ጆሮውን ፬እግሩን ቆርጠህ ድምቡልቡሎ በለው አለው።

'''ወንድሜ አህያህን ሽጥልኝ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ
መደብ:  ረጅም ተረትና ምሳሌ
መደብ: አለቃ ታየወንድሜ ከዝንጀሮና ከሪያ ማናቸው ያምሩ ቢለው 

ዝንጀሮ በሙርጡ እሪያስ በግንጭሉ 

ሁሉስ ምን ቅጥ አላቸው አለ።

'''ወንድሜ ከዝንጀሮና ከሪያ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 

: 

መደብ: ተረትና ምሳሌ
መደብ:  ረጅም ተረትና ምሳሌ
መደብ: አለቃ ታየ



መደብ: እንቆቅልሽ
መደብ: አለቃ ታየ



መደብ: እንቆቅልሽ
መደብ: አለቃ ታየ


መደብ: እንቆቅልሽ
መደብ: አለቃ ታየ



መደብ: እንቆቅልሽ
መደብ: አለቃ ታየ



መደብ: እንቆቅልሽ
መደብ: አለቃ ታየለቴዬ መነን ሙላው ሲነሣ

አንፈራጠጠ እምቢ አለ ካሳ፡



መደብ: አለቃ ታየ
መደብ: ቅኔ
መደብ: አጼ ቴዎድሮስለህዋስ መጀመሪያው የright
'''ህዋስ''' (እንግሊዝኛ '''ሴል''') መሰረታዊ የሆነ የህይወት ትንሹ ክፋይ ነው። ይህ የህይወት ያላቸው ነገሮች መስራች ክፍል ለመጀመሪያ ጊዜ የታየው ሮበርት ሁክ በተባለ እንግሊዛዊ ሳይንቲስት ነበር።

ሴል በሰወነታችን ውስጥ የሚገኝ ፍጥረት እና ለሰውነታችንን ለመገንባት የሚያስፈልግ ነገር ነው።

 የእንስሳት ህዋስ: (1)አስኳል (2) አስኳለ ሉል (3) ራይቦዘም (4) ቬዞሊ፤,(5)  (6) ጎልጂ, (7) , (8) , (9) , (10) , (11) , (12) ላይዞዞም, (13) .


መደብ:ሥነ ሕይወትበright
'''ሕይወት''' ወይም '''ሂወት''' ሊባል ይችላል፣ ነገሮች ራሳቸውን ችለው እና የህይወት ክንውን አድርገው በራሳቸው እንዲኖሩ የሚያደርግ እና ህይወት ከሌላቸው እንዲለዩ የሚያደርግ ነው። ይህ ሁኔታ ሞት እስከሚከተል ድረስ ወይም ይህንን ሂደት እንዳህዋስright
'''ሮበርት ሑክ''' (ከ18 ጁላይ 1635 እስከ 3 ማርች 1703 እ.ኤ.አ. የኖረ) እንግሊዛዊ ተመራማሪ ነበር። ሁክ ባደረጋቸው ሙከራዎችም ሆነ ሃሳባዊ መላምቶች ለሳይንስ በተለይም ለሥነ ሕይወት ጥናት እድገት ከፍተኛ አስተዋፆ አንድርጓኃይል የርዝመት ለውጥ ያመጣል|thumbnail|275px|right]]
የመለጠጥ (''elasticity'') '''የሑክ ህግ''' (''Hooke's law'')፣ በሜካኒክስ ወይም ፊዚካ በጥምዝምዝምዝ ሽቦ ላይ የሚገበር ጭነት እና መለጠጥ ቅን ተዛምዶ እንዳላቸው ይደነግጋል። ይህ ህግ የወጣው በታዋቂው ተመራማሪ ሮበርት ሁክ ነበር።



መደብ:ሳይንስ የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት'''ማኑስ''' ወይም '''ማን''' በጥንታዊ ጀርመን ነገዶች አፈ ታሪክ የቱዊስኮን ልጅና የጀርመኖች ወላጅ ነበር።

የማኑስ ስም ከሮሜ ጸሐፊው ታኪቱስ ታሪክ ''ገርማኒያ'' (90 ዓ.ም. የተጻፈ) ተጠቅሶ ይታወቃል። ታኪቱስ እንደ ገለጸው፣ በጀርመናውያን «ጥንታዊ ዘፈኖች» ውስጥ ይህ ማኑስ ሶስት ልጆች ነበሩት። እነኚህም 3 ልጆች ሦስት ንዑስ-ብሔሮች ወለዱ፦
*ኢንጋይዎን (በስሜን ባሕር ላዕፁ በመርፌ መልክ ሲወሰድ
ሄሮይን
'''ሄሮይን''' ወይም '''ዳይአሴታይልሞርፊን''' (''diacetylmorphine'') የኦፒየም ፖፒ (''opium poppy'') ክፋይ የሆነ አደንዛዥ ዕፅ ነው። 



መደብ:ሳይንስ'''1 ሃኒባል «ማጎ»''' የጊስጎ ልጅ (414 ዓክልበ. ሞተ) የቀርጣግና ዋና አለቃ ነበር። በሲኪሊያ በመርከብ ኃይል ይዘምት ነበር። በእስፓንያ ልማዳዊ ታሪክ ደግሞ የእስፓንያ ንጉሥ ነበረ።



መደብ:ስፔን'''2 ናቡከደነጾር''' የባቢሎን ንጉሥ ነበረ። 



መደብ:የባቢሎን ነገሥታትየስማግሌው ሄርኩሌስ ምስል 
'''ሄርኩሌስ ሊቢኩስ''' ወይም '''ሊብዩስ''' ጣልያናዊው መኖኩሴ አኒዩስ ዴ ቪቴርቦ በ1490 ዓ.ም. ባሳተመው ዜና መዋዕል ዘንድ፣ በጣልያን ሀገር የነገሠ ንጉሥ ነበር። በሮሜ አፈ ታሪክ ደግሞ የሄራክሌስ ስም «ሄርኩሌስ» ነበረ።

በአኒዩስ ጽሑፍ መሠረት፣ ሄርኩሌስ የኦሲሪስ አፒስ ልጅ ነበር'''ሄስፔሩስ''' በአውሮጳ አፈ ታሪክ ዘንድ የሂስፓኒያ (እስፓንያ) ንጉሥ፣ ከዚያም በኋላ የጣልያን ንጉሥ ነበረ።

አኒዩስ፣ አቨንቲኑስና ሌሎች ጸሐፍት እንደሚሉ ሄርኩሌስ ሊቢኩስ በ1929 ዓክልበ. ግድም በእስፓንያ ዓርፎ ሄስፔሩስ ከአለቆቹ አንድ ሲሆን ወዲያው ንጉሥ ሆነ። በኋላ ግን ወንድሙ አትላስ ኪቲም ወይም ኢታሉስ ወደ ጣልያን አባረረው፤ በዚያ መንግሥቱ



መደብ:ስፔን'''ለስቦስ''' የግሪክ አገር ደሴት ነው።
 


መደብ:ግሪክ



መደብ:ስፔን'''ሎምኒኒ''' በእስፓንያ አፈ ታሪክ ዘንድ የጌርዮን ሦስት ልጆች ነበሩ። ከጊጋንቴስ ወገን ነበሩ። ኦሲሪስ አፒስ ጌርዮንን በታሪፋ ውግያ ካሸነፈው በኋላ ሦስቱ ሎምኒኒ ወይም '''ጌርዮኔስ''' ለጊዜው በኢቤሪያ ገዙ።  በመጨረሻ ግን የኦሲሪስ ልጅ ሄርኩሌስ ሊቢኩስ መጥቶ ሦስቱን ገደላቸው፣ ሄርኩሌስም ልጁን ሂስፓልን በዙፋኑ ላ'''ሚሌሲያን''' በአፈ ታሪክ በአይርላንድ 1708 ዓክልበ. - 68 ዓ.ም. ግድም የሠፈረ ነገድ ነበሩ። በተጨማሪ የእስፓንያ ነገሥታት ዝርዝር 773-744 ዓክልበ. ግድም በኢቤሪያ እንደ ገዙ ይላል።

* የአይርላንድ ነገሥታት ዝርዝር



መደብ:አየርላንድ
መደብ:ስፔን
መደብ:አፈ ታሪክ



መደብ:ስፔን



መደብ:ስፔንየሩድ ሥፍራ በቱርክ ጠረፍ አጠገብ

'''ሩድ''' (ግሪክኛ፦ Ρόδος /ሮዶስ/) የግሪክ አገር ደሴት ነው።
 


መደብ:ግሪክ



መደብ:ስፔን ሲከሌውስ'''ሲኪልያ''' ወይም '''ሲሲሊ''' (ጣልያንኛ፦ Sicilia /ሲቺልያ/) የጣልያን ደሴት ነው። 



መደብ:ጣልያን'''ቀርታግና''' በስሜን አፍሪቃ የነበረ ጥንታዊ ከተማ ነው።



መደብ:ስሜን አፍሪቃ
መደብ:የአፍሪካ ታሪክ
መደብ:የቀድሞ ከተሞች

መደብ:የእስያ ታሪክ
መደብ:የቀድሞ ከተሞችየካስቲል ምልክት -በብሪጉስ እንደ ተፈጠረ ይሚል ትውፊት አለ

'''ብሪጉስ''' በእስፓንያ አፈ ታሪክ ዘንድ ከዩቤልዳ ቀጥሎ የኢቤሪያ 4ኛው ንጉሥ ነበረ። የዩቤልዳ ልጅ ሆኖ ለ52 ዓመታት እንደ ነገሠ ይባላል (ምናልባት 2162-2109 ዓክልበ. ግድም)። በአንዳንድ ምሁር ዘንድ እሱ መጀመርያ ወርቃማ አምባ በቀይ ጋሻ ላይ የነበረው በኋላ የካስቲል መንግሥት አርማ ፈጠረ።[http://books.google.com/books?id=CFqRVdvQIgsC



መደብ:ስፔን'''ጢሮስ''' (አረብኛ፦ صور /ጹር/፤ ዕብራይስጥ፦ צוֹר /ጾር/፤ ግሪክ፦ Τύρος /ቱሮስ/) በሊባኖስ እስካሁን የሚገኝ እጅግ ጥንታዊ ከተማ ነው።



መደብ:ከነዓን
መደብ:ከተሞች ኢታሉስ ኪቲም'''ካርያ''' በጥንታዊ አናቶሊያ የነበረ አገር ነው። 



መደብ:ታሪካዊ አናቶሊያ



መደብ:ስፔንጌርዮን ፫ ሆኖ ከሄርኩሌስ ጋር ሲዋጋ፣ 550 ዓክልበ. ግድም በጋን ላይ እንደ ተሳለ። ኤሩትዮን ተመትቶ በምድር ተኝቶ ይታያል።

'''ጌርዮን''' (ግሪክኛ፦ Γηρυών /ጌሪዎን/) በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክ ዘንድ በ[[አ'''ጥራክያ''' በጥንት ከግሪክ ስሜን የኖሩት የጥራክያውያን አገር ነበረ።  



መደብ:ታሪካዊ አገሮች
መደብ:የአውሮፓ ታሪክ'''ፍርግያ''' በጥንታዊ አናቶሊያ የነበረ አገር ነው። 



መደብ:ታሪካዊ አናቶሊያ'''ፎኪስ''' የጥንታዊ ግሪክ ክፍላገር ነበረ። 



መደብ:ታሪካዊ አገሮች
መደብ:የአውሮፓ ታሪክ
መደብ:ግሪክ



መደብ:ስፔን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖንጊንጥ ዱላ ላይ።]]
'''«ጊንጥ»''' (አጠራሩ በግብጽኛ ምናልባት «ሠልክ» ነው) ከግብጽ ቀድሞ ዘመነ መንግሥት ወቅት በፊት በሆነው ጊዜ የነበረ ንጉሥ። ከናርመር ትንሽ አስቀድሞ ሲገዛ በመላው አገሩ ላይ እንደ ገዛ ግን አይመስልም።  ብዙ የተበለጠ መረጃ የጊንጥ ዱላ በተባለው ቅርስ [[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን'''ዋጅካሬ''' የግብጽ የቀድሞ ዘመነ መንግሥት 8ኛው ሥርወ መንግሥት ፈርዖን ነበረ።

በ7ኛውና 8ኛው ሥርወ መንግሥታት ከተዘረዘሩት ፈርዖኖች ለብዙዎቹ ምንም ፍለጋ ወይም ቅርስ ስላልተገኘ፣ መቸም በእውነት እንደ ነገሡ አይታሥብም።  ለዋጅካሬ ዘመን ግን አንድ ሰነድ ይታወቃል። ይህ ሰነድ የመንግሥትን ነዋይ ለሚያጎዱ ሁሉ ቅጣቱን የሚወስን አዋጅ ነው። ስለዚህ ዋጅካሬ በግብጽ ቀድሞ ፈርዖን ደን ከደቂቃ ሴት ዓላማ በታች የሆነውን ጠላት በዱላ ሲመታ።

'''ደን''' የግብጽ የቀድሞ ዘመነ መንግሥት (1ኛው ሥርወ መንግሥት) ፈርዖን ነበረ። ስሙ «ደን» ለመጀመርያው ጊዜ የስዕል ቃል ሳይሆን እንደ ፊደላት ለተናባቢ በሚጠቅሙ ምልክቶች (ደ፣ ነ) D46 nተጻፈ። ሌላ ስም '''ሰምቲ''' ነበረው፣ ይህ ግን በስዕል ቃል ተጻፈ። በልጅነቱ ንጉሥ ሆኖ እናቱ መርኒት እንደራሴ ሆና ገዛች። 

በስመቲ ዘመን የአባይ ሸለቆ ሕዝብ ቁጥር እጅግ ስለ በዛ ብዙ ሕንጻዎች ተሠሩ። በመቃብሩ አንድ ማኅተም የሥርወ መግሥቱ ፈርዖኖች ይዘርዝራል፦ ናርመር፣ አሃ (1 ቴቲ)፣ ጀር፣ ጀት፣ ደን እ[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[ስዕል:|thumb|300px| 

መደብ:ፈርዖን[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታትየሻምሺ-አዳድ መንግሥት በዘመኑ መጨረሻ

'''1 ሻምሺ-አዳድ''' የተርቃ ንጉሥ ኢላ-ካብካቡ ልጅ ነበረ። «የማሪ ሊሙ ስሞች ዜና መዋዕል» (MEC) የተባለው ሰነድ እንደሚለን፣ የሻምሺ-አዳድ ልደት ኢናያ (ወይም ዳዳያ) ሊሙ በሆነበት ዓመት፣ 1760 ዓክልበ. ሆነ ።[http://www.livius.org/li-ln/limmu/limmu_2.html የሊሙ ስሞች ዜና መዋዕል] በኋላ በሻሩም-አዳድ ሊሙነት (1745 ዓክልበ.) «ሻምሺ-አዳድ ያባቱን ቤት ገባ» ማለት እድሜው 15 ዓመት ሲሆን የተርቃን ዙፋን ወረሰ። 

የሻምሺ-አዳድ ስም በዚህ ዜና መዋዕል ብዙ ጊዜ ይጠቀሳል። በ1734 ዓክልበ. ኡኒናን አሸነፈ፤ ለሚከተሉት ዓመታት ግን ከስሙ በቀር ቃላቱ ጠፍቷል። ወደ አሦር ንጉሥ [[ናራ[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት'''1 ቡርና-ቡርያሽ''' ከ  እስከ    ዓክልበ. የባቢሎን ንጉሥ ነበረ።



 ዋቢ መጽሐፍት 


 
መደብ:የባቢሎን ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት'''1 ኤሪሹም''' የአሹር ንጉሥ ነበር።  ምናልባት 1881-1842 አካባቢ ገዛ። የኢሉሹማ ልጅና ተከታይ ይባላል። 

የአሦር ነገሥታት ዝርዝር ቅጂዎች ስለ ዘመናቸው ቁጥር ይለያያሉ፣ ወይም ፴ ወይም ፵ ዓመታት እንደ ገዛ የሚሉ ቅጂዎች አሉ። በቅርብ ጊዜ በካነሽ በተገኘው ጽላቶች ክምችት ውስጥ የዓመቶቹ ስሞች ዝርዝር ታውቋል፤ ከዚህ ለ፵ ዓመታት እንደ ገዛ ማወቅ አሁን ችሏል።

በካነሽ አንድ አሦራዊ ''ካሩም'' (የንግድ ጣቢያ) ስለ መሠረተ ከዘመኑ ብዙ ሰነዶች በዚያ ተገኙ።

የዓመት ስሞች

ከዚህ ዘመን ጀምሮ የአሦር ዓመት ስሞች በዝርዝር ይታወቃሉ። የያንዳንዱ ዓመት ስም ለዚያ የተሾመው የሊሙ ስም ነበረ። ከዚህ በታች የዓመቱ ሊሙ እና ብዙ ጊዜ የሊሙ አባት ስም እንደ ኡልትራ አጭር አቆጣጠር ይዘርዝራሉ።


1881 ዓክልበ. - ሹ-ኢሽታር፤ አቢላ ልጅ 
1880 ዓክልበ. - ሹኩቱም፤ ኢሹሁም ልጅ 
1879 ዓክልበ. - ኢዲን-ኢሉም፤ ኩሩብ-ኢሽታር ልጅ 
1878 ዓክልበ. - ሹ-አኒም፤ ኢሳሊያ ልጅ 
1877 ዓክልበ. - አናህ-ኢሊ፤ ኪኪ ልጅ 
1876 ዓክልበ. - ሱዊታያ፤ ኢርኢቡም ልጅ [[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት2 ሳርጎን ከባለወጉ ጋራ

'''2 ሳርጎን''' (አካድኛ፦ '''ሻሩ-ኪን''' «ዕውነተኛ ንጉሥ») ከ730 እስከ 713 ዓክልበ. የአሦር ንጉሥ ነበረ።

በ''ትንቢተ ኢሳይያስ'' 20፡1 ስሙ ይጠቀሳል።



 ዋቢ መጽሐፍት 

መደብ:የአሦር ነገሥታት
መደብ:የብሉይ ኪዳን ሰዎች[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት'''2 አሹር-ኡባሊት''' የአሦር ንጉሥ ነበረ።



 ዋቢ መጽሐፍት 


 
መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት'''2 ኤሪሹም''' የአሹር ንጉሥ ነበር።  ምናልባት 1730-1720 ዓክልበ. አካባቢ ገዛ። የናራም-ሲን (አሦር) ልጅና ተከታይ ይባላል። 

የዓመት ስሞች

የያንዳንዱ አሦራዊ ዓመት ስም ለዚያ ዓመት የተሾመው የሊሙ ስም ነበረ። ከዚህ በታች የዓመቱ ሊሙ እና የሊሙ አባት ስም እንደ ኡልትራ አጭር አቆጣጠር ይዘርዝራሉ።[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት'''2 ፑዙር-አሹር''' የአሹር ንጉሥ ነበር።  ምናልባት 1790-1782 ዓክልበ. አካባቢ ገዛ። የ1 ሳርጎን ልጅና ተከታይ ይባላል። 

በሃቲ የነበሩት ''ካሩም'' (የንግድ ጣቢያዎች) አስቀጠለ፤ እንዲሁም የከተማው ግድግዳ ታድሶ እንዳሠራ ከጽላቶቹ ይታወቃል።  ልጁ ናራም-ሲን ተከተለው። ብዙ ሌላ መረጃ አይታወቅም።

የዓመት ስሞች

የያንዳንዱ [[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት

'''ነነዌ''' የአሦር ጥንታዊ ከተማ ነበረ። ፍርስራሹ በጤግሮስ ወንዝ ምሥራቅ ዳርቻ በሞሱል ዙሪያ አሁን አለ።

በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' 10፡11 መሠረት የሴም ልጅ አሦር ከሰናዖር ወጥቶ ነነዌንና ሌሎችን ከተሞች ሠራ። አንዳንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉሞች ግን ከፊተ[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት'''አካድኛ''' ወይም '''አሦርኛ''' ወይም '''ባቢሎንኛ''' በጥንት በመስጴጦምያ የተናገረ ሴማዊ ቋንቋ ነበረ።

 ደግሞ ይዩ 
* ሴማዊ ቋንቋዎች ሷዴሽ - አካድኛ ከአማርኛና ከሌሎች ሴማዊ ቋንቋዎች ጋር ሲነጻጽር (ዊኪ-መዝገበ ቃላት)
* ጥንታዊ ልሳናት ሷዴሽ - አካድኛ ከሌሎች ጥንታዊ ቋንቋዎች ጋር ሲነጻጽር (ዊኪ-መዝገበ ቃላት)



መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:አሦር[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት'''አሹር-ዱጉል''' ከ1678 እስከ 1672 ዓክልበ. ('ኡልትራ አጭሩ' አቆጣጠር) የአሦር ንጉሥ ነበረ። 

''የአሦር ነገሥታት ዝርዝር'' የተባለው ሰነድ እንደሚለው፣ ለ፮ ዓመታት ከ1 እሽመ-ዳጋን ቀጥሎ ነገሠ። ስለ አሹር ዱጉል በተጨማሪ እንዲህ ይተርካል፦ «አሹር-ዱጉል ዲቃላ ልጅ ነበረ፣ የዙፋን ማዕረግ አልነበረውም። በአሹር-ዱጉል ዘመን መጀመርያ፣ 6 ሌሎች «ዲቃላ» የተባሉ ጣውንት ነገሥታት ተነሡ፦ አሹር-አፕላ-ኢዲ፣ ናሲር-ሲን፣ ሲን-ናሚር፣ ኢፕቂ-ኢሽታር፣ አዳድ-ሳሉሉ እና አዳሲ ናቸው።»  

ከነዚህ ስድስት በላይ፣ በሌላ መዝገብ ዘንድ ሁለት ሌሎች፣ ሙት-አሽኩር (የእሽመ-ዳጋን ልጅ)፣ እና ሪሙ-...  ከእሽመ-ዳጋን በኋላ ይዘርዝራል እንጂ ሌሎቹን አይጠቅስም። ከዚህ በላይ በዚህ ወቅት የባቢሎን ([[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት'''ኢላ-ካብካቡ''' በ''አሦር ነገሥታት ዝርዝር'' ላይ በሁለት ሥፍራዎች የሚገኝ ስም ነው። በብዙ ምንጮች እነዚህ ግለሠቦች ተደናግረዋል። 

መጀመርያው ኢላ-ካብካቡ «አባቶቻቸው የታወቁት 10 ነገሥታት» መካከል ይገኛል። ከአባቱ ያዝኩር-ኢሉ ቀጥሎና ከልጁ አሚኑ በፊት ይዘረዝራል። ይህም ምናልባት 2000 ዓክልበ. የሚያህል ዘመን ይሆናል።

ሁለተኛው ኢላ-ካብካቡ የአሞራዊው 1 ሻምሺ-አዳድ አባት ነበር። ያው ኢላ-ካብካቡ የአሦር ንጉሥ ሳይሆን የተርቃ ንጉሥ በሶርያ ነበር።  በማሪ ነጉሥ ያጊት-ሊም ወቅት እንደ ገዛ ይታወቃል። 

«''የማሪ ሊሙ ስሞች ዜና መዋዕል''» የተባለው ሰነድ እንዳለው በ1746 ዓክልበ. «ኢላ-ካብካቡ ሱፕሩምን ያዘ።» በሚከተለው ዓመት ግን ልጁ «ሻምሺ-አዳድ ያባቱን ቤት ገባ»፣ ማለትም ንጉሥ ሆነ። ሻምሺ-አዳድ ከዚያ በኋላ ታላቅ ግዛት ለማሸንፍ በቃ፤ የአሦርም ንጉሥ ሆነና ሥርወ መንግሥት በዚያ መሠረተ።

በብዙ መምህሮች ግመት፣ «አባቶቻቸው የታወቁት ፲ ነገሥታት» በእውነቱ የሻምሺ-አዳድ ቀጥታ ዘር ሐረግ ነው፤ የአሦር ንጉሥነቱን ለማጽደቅ ወደ ዝርዝሩ እን[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት[[File:|250px| right| thumb|


 ዋቢ መጽሐፍት 



*

መደብ:የአሦር ነገሥታት'''


 ዋቢ መጽሐፍት 



* 
መደብ:አሦር
መደብ:የቀድሞ ከተሞች

*ሄርኩሌስ ሊቢኩስ፣ አፈ ታሪካዊ ጀግና ሰው
:*ሄራክሌስ - ይህ ሰው በግሪክ አፈታሪክ
*ሄርኩሌስ ጌርማኒኩስ - ሁለተኛ ሄርኩሌስ'''ሌስትሪጎን''' ወይም '''ሌስትሪጎ''' ጣልያናዊው መኖኩሴ አኒዩስ ዴ ቪቴርቦ በ1490 ዓ.ም. ባሳተመው ዜና መዋዕል ዘንድ፣ በጣልያን ሀገር የነገሠ ንጉሥ ነበር። የኦሲሪስ አፒስ ልጅ ኔፕቱን ልጅ ይባላል። ደግሞ ከረጃጅም ሰዎች (ጊጋንቴስ ወይም ኩሬቴስ) ወገን ነበር።  ኦሶሪስ ወደ አገሩ ወደ ግብጽ በተመለሠበት ወቅት ሌስትሪጎንን በጣልያ መንግ'''ኖህ''' (ዕብራይስጥ፦ /ኖዋሕ/፤ አረብኛ፦ /ኑሕ/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' በብሉይ ኪዳን መሠረት ከማየ አይኅ ጥፋት ውኃ ከቤተሠቡ ጋር መርከብ ያመለጠው ጻድቅ ሰው ነበረ።

ከመጽሐፍ ቅዱስ በቀር ስለ ኖኅ ብዙ ሌሎች ትውፊቶች ተጽፈዋል። ለምሳሌ በጣልያናዊ መኖኩሴ [[አኒዩስ ዴ '''አውሩኑስ''' ጣልያናዊው መኖኩሴ አኒዩስ ዴ ቪቴርቦ በ1490 ዓ.ም. ባሳተመው ዜና መዋዕል ዘንድ፣ በጣልያን ሀገር የነገሠ ንጉሥ ነበር። የክራኑስ ራዜኑስና የያኒጌና ልጅ ይባላል። በ2181 ዓክልበ. ግድም ክራኑስ ከቲቤር ወንዝ ደቡብ ባለው ክፍል ገዥ ሾመው። በ2158 ዓክልበ. ክራኑስ ሲሞት አውሩኑስ የስሜን ጣልያ («ራዜና») ንጉሥ ሆኖ ተከተለው። በ2142 ዓክልበ. ግሪፎኒ የተባለ ሕዝብ ከአርሜኒያ ወደ አውሩኑስ በራዜና መጥተው መኖሪያ ቤቶች እንደ ሰጣቸው ይላል። በ2134 ዓክልበ. ደግሞ የአውሶን መርከበኞች ከሶርያ ደርሰው በምስራቅ ጣልያን መኖሪያ ተሰጡ። በ2118 ዓክልበ. ልጁን ማሎት ታገስ የደቡብ ክፍል ገዥ አደረገው፤ በ2117 ዓክልበ. ሞተና ማሎት ታገስ ተከተለው። 


{{S-bef | before=[[ክ'''ያኑስ''' (ሮማይስጥ፦ ''Janus'') በሮሜ አረመኔ ሃይማኖት ውስጥ ጣኦት ወይም አምላክ ነበረ። የወሩ ስም ጃንዩዌሪ የመጣ ከሱ ነው። 

በሮማውያን ትውፊቶች ዘንድ ያኑስ መጀመርያ በጣልያን (ላቲዩም) ይነግሥ ነበር፤ መንግሥቱንም ከሳቱርን ወይም ካሜሴ ጋር ይይዝ ነበር። ከዚህ በላይ የጄኖቫና [[ጃ'''ሄሞ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ህውልዳል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ህየውንሙን''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ህየውክሰውንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ህዮጆንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሙሊ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሙሰውንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሙንህየ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሙንሙ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሙንየውል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ማህዩ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ማሙል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሜርውክ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሰውሃን'''  ወይም '''ዉሰውሃን''' (ኮሪይኛ፦ 서한) በኮርያ ልማዳዊ አፈ ታሪክ በጥንታዊ ኮርያ (ጎጆሰን) የነገሠ ንጉሥ ወይም «ዳንጉን» ነበር። እርሱ ከዳንጉን ሃንዩል መንግሥት ቀጥሎ ገዛ። 

በጠቅላላ ለ፰ ዓመታት (ምናልባት 1778-1770 ዓክልበ.) እንደ ነገሠ ይጻፋል። ከዚያ በኋላ  አሱል ተከተለው።

በ1903 ዓም. በኮሪይኛ የተዘጋጀው ዜና መዋዕል ''ኋንዳን ጎጊ'' ስለዚሁ አፈታሪ'''ሰውልሙን''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሰውንህየ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሰውንግደክ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሱሰውንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሱዶ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሳምህዮ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሳበውል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሴክቡሉ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሶላ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ሶቴ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ዳንጉን ቡሩ''' (부루) በኮርያ ልማዳዊ አፈ ታሪክ በጥንታዊ ኮርያ (ጎጆሰን) የነገሠ ንጉሥ ነበር። እርሱ ከአባቱ ዳንጉን ዋንገም መንግሥት ቀጥሎ ገዛ። 

በጠቅላላ ለ፶፰ ዓመታት እንደ ነገሠ ይጻፋል። ከዚያ በኋላ ልጁ ካርግ ተከተለው።

በ''ኋንዳን ጎጊ''

በ1903 ዓም. በኮሪይኛ የተዘጋጀው ዜና መዋዕል ''ኋንዳን ጎጊ'' ስለዚሁ አፈታሪካዊ ዘመን መረጃ ይሰጣል፤ ሆኖም በብዙ የኮርያ መምህሮች ዘንድ ይህ መጽሐፍ እንደ ትክክለኛ ታሪክ አይሆንም። ቡሩ ካደረጉት ሥራዎች መካከል ዋና ዋናዎቹ እንዲህ ናቸው፦   

በ2042 ዓክልበ. ግድም ዳንጉን ዋንገም አልጋ ወራሹን ልዑል ቡሩ በተልእኮ ወደ ዩ ላከው፣ ይህ ምናልባት በኋላ ዳ ዩ የተባለው የኋሥያ (ቻይና) አለቃ ይሆናል።  

በ2015 ዓክልበ. ግድም '''ቦንጊል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ቦውል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ቱሚል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ታርውም''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት ዳንጉን ዋንገም'''ቴዎን''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ቸውርዊ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ቸውንህዮ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ቸውንጉክ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ቹሚል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ቹሮ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ቻንጉክ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ኊያንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ኋራ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ናክሰውንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ኔህዩ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታትየኮርያ ባህላዊ ''ዩት'' ጨወታ ሠንጠረዥ

'''ኖዕል''' (ኮሪይኛ፦ 노을) በኮርያ ልማዳዊ አፈ ታሪክ በጥንታዊ ኮርያ (ጎጆሰን) የነገሠ ንጉሥ ወይም «ዳንጉን» ነበር። እርሱ ከዳንጉን አሱል መንግሥት ቀጥሎ ገዛ። 

በጠቅላላ ለ59 ዓመታት (ምናልባት 1735-1676 ዓክልበ.) እንደ ነገሠ ይጻፋል። ከዚያ በኋላ  ኖዕል ተከተለው።

በ1903 ዓም. በኮሪይኛ የተዘጋጀው ዜና '''አሃን''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''አሙል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ኡያንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ኢልሚን''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''እውምቻ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''እውሩጂ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ኦሩሙን''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ኦሳጉ'''  (ኮሪይኛ፦ 오사구) ወይም '''ኦሳ''' በኮርያ ልማዳዊ አፈ ታሪክ በጥንታዊ ኮርያ (ጎጆሰን) የነገሠ ንጉሥ ወይም «ዳንጉን» ነበር። እርሱ ከአባቱ ዳንጉን ካርግ መንግሥት ቀጥሎ ገዛ። 

በጠቅላላ ለ፴፰ ዓመታት (ምናልባት 1919-1881 ዓክልበ.) እንደ ነገሠ ይጻፋል። ከዚያ በኋላ ሚኒስትሩ ጉዕል ተከተለው።

በ''ኋንዳን ጎጊ''

በ1903 ዓም. በኮሪይኛ የተዘጋጀው ዜና መዋዕል ''[[ኋ'''ዊና''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''የውል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''የውሩ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''የውና''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''የውንገውል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታትየጥንታዊ ቻይና ንጉሥ ያው 
'''ያው''' (ቻይንኛ፦ 尧) በቻይና አፈ ታሪክ የጥንታዊ ቻይና (ኋሥያ) ንጉሥ ነበር።  

''የቀርከሃ ዜና መዋዕል'' በተባለው ጽሑፍ ዘንድ፣ ያው በአባቱ በዲ ኩ ዘመን «የታንግ ልዑል» የሚለው ማዕረግ ነበረው። ወንድሙ ዲ ዥዕ መጥፎ አድርጎ ለ9 ዓመት ከነገሠ በኋላ በ2133 ዓክልበ. ከዙፋኑ ተጣለና መንግሥቱ ወደ ያው ዞረ። ንጉሥ ያ'''ደውክቻንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ዱሆል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ዳሙል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ድውንጎል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ዶሄ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ዶንገም''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ዶጉክ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጀሰ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጀውንግየውንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጃንግህየ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጃንግፕየውንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጆንግቶንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጉሙል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጉሞሶ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጊጃ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጋሙል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጋደውክ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ግየውንግህዮ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ግየውንግሱን''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ግየውንግቻንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጎሆል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጎቡል''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጎንግጀውንግ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጎየውልጋ''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታት'''ጉዕል'''  (ኮሪይኛ፦ 구을) በኮርያ ልማዳዊ አፈ ታሪክ በጥንታዊ ኮርያ (ጎጆሰን) የነገሠ ንጉሥ ወይም «ዳንጉን» ነበር። እርሱ ከዳንጉን ኦሳጉ መንግሥት ቀጥሎ ገዛ። ጉዕል ከኦሳጉ ፭ ሚኒስትሮች «ያንጋ» የተባለው ነበር።

በጠቅላላ ለ፲፮ ዓመታት(ምናልባት 1881-1865 ዓክልበ.) እንደ ነገሠ ይጻፋል። ከዚያ በኋላ  ታልሙን ተከተለው።

በ''ኋ'''ፐውርውም''' በኮሪያ የነገሠ ንጉሥ ነበር።



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የኮሪያ ነገሥታትየሉግ ግሩም ጦር በውግያ ጊዜ፣ 1897 ዓ.ም. እንደ ተሳለ
'''ሉግ''' «ላምፋዳ»  በአየርላንድ ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ ከቱዋጣ ዴ ዳናን ወገን የአየርላንድ ከፍተኛ ንጉሥ ነበር። አባቱ የቱዋጣ ዴ አለቃ ክየን ሲሆን እናቱ ፎሞራዊት ኤጥኒው ነበረች።
ክየን ልጁን ሉግን ለቀድሞው ፊር ቦልግ ንጉሥ ዮካይድ ማክ ኤይርክ ሚስት ለታይልቲው አሳዳጊነት ሰጠው ይባላል። 

ኑዋዳ ለ፳ ዓመታት ገዝቶ በ1877 ዓክልበ. ብሬስ በፎሞራውያን እርዳታ ተመልሶ ኑዋዳን ተዋግቶ በሁለተኛው የማግ ቱይረድ ውግያ ተሸነፈ። ሆኖም ኑዋዳ እራሱ በዚሁ ውግያ ተገድሎ የዛኔ ሉግ ተከተለው። ብሬስ ተማርኮ ለሕዝቡ ግብርና ቢያስተምር እንዲኖር ተፈቀደ። በኋላ ግን ሉግ በተንኮል ብሬስን ገደለው። እንደ ትውፊቱ፣ ሉግ ፫ መቶ የእንጨት ላሞች ሠርቶ በፋንዲያ ሞላቸው፣ ብሬስንም ተጋብዞ ከዚህ ሲጠጣ ሞተ።

ሉግ ወደ አይርላንድ ካስገባቸው ልማዶች መካከል ''ፍድቀል'' (የሠንጠረዥ ዓይነት ጨዋታ)፣ ኳስ፣ እና የፈረስ እሽቅድድም ይጠቀሳሉ። በትውፊቶቹ ዘንድ የሉግ ጦር ግሩም ወይም ታምራዊ አይነት ነበር፤ ሲጣል ሁልጊዜ ዒላማውን አገኘና በቀጥታ ተመለሠ ይባላል።

የዳግዳ ልጅ ኬርማይት ከሉግ ሚስት ጋር ካመነዘረ በኋላ ሉግ ኬርማይትን ገደለው። የኬርማይትም ልጅ ማክ ኲል ቂሙን በቅሎ ሉግን ገደለው። በሉግም ፋንታ የማክ ኲል አያት ዳግዳ (በትክክል «ዮካይድ ኦላጣይር») ተከተለው።

ስለ ሉግ ብዙ ሌሎች ትውፊቶች አሉ። ከኬልቶች አምላክ '''ሉጉስ''' ጋር ግንኙነት እንዳለው ይታሥባል፤ በዚህም ዘመን ያህል በፈረንሣይ አፈ ታሪክ የኬልቲካ ንጉሥ ሉግዱስ ነገሠ፤ እሱ ግን የናርቦን ልጅና የሄርኩሌስ ሊቢኩስ ተወላጅ ይባላል። 


{{S-ttl | title=የአይርላንድ  (ባንባ) ከፍተኛ ንጉሥ | years=1877-1838 ዓ'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት*የኖህ መርከብ



መደብ:መጽሐፍ ቅዱስ'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''ሪናል''' (ወይም '''ሪንዳይል'''፣ '''ርዮናል''')  በአየርላንድ ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ ከፊር ቦልግ የአየርላንድ ከፍተኛ ንጉሥ ነበር።  ሪናል የጌናን ማክ ዴላ ልጅ ነበር። 

የስታርን ልጅ ፍያካ ኬንፊናን አይርላንድን ለ፭ ዓመታት ገዝቶ በጌናን ልጅ ሪናል ዕጅ ወድቆ ተገልብጦ ሪናል የዛኔ ከፍተኛ ንጉሥነቱን ያዘበት። ሪናል ፮ አመት ከገዛ በኋላ ግን በፈንታው በሴንጋን ማክ ዴላ  ልጅ በፎድብገን እጅ ወድቆ ተገለበጠ።

''ሌቦር ገባላ ኤረን'' («የአይርላንድ ወረራዎች መጽሐፍ»፣ 1100 ዓ.ም. ግድም) እንዳለ ከሪናል ዘመን አስቀድሞ በአይርላንድ የጦሮች ጫፎች ነጥብ አልነበራቸውም፤ እንጨት ብቻ (በትሮች) ነበሩ።



መደብ:ፊር ቦልግ'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''ሴንጋን'''  በአየርላንድ ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ ከፊር ቦልግ የአየርላንድ ከፍተኛ ንጉሥ ነበር።  ሚስቱ አኑስት ተባለች።

5000 ፊር ቦልግ አይርላንድን በ1130 መርከቦች በወረሩበት ጊዜ (1942 ዓክልበ. ግድም) ሴንጋን ከዴላ ሌላ ልጆች ጋር ሻለቃ ነበረ። ሴንጋንና ወንድሙ ጋን ማክ ዴላ ደሴቱን በእንበር ዱብግላይዝ (አሁን ኮርክ ወደብ) ገቡ። የሴንጋን ክፍል ደቡብ መንስተር ሲሆን '''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''ዮካይድ ብሬስ'''  በአየርላንድ ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ ከቱዋጣ ዴ ዳናን ወገን የአየርላንድ መጀመርያው ከፍተኛ ንጉሥ ነበር። አባቱ የፎሞራውያን ንጉሥ ኤላጣ ሲሆን እናቱ የቱዋጣ ዴ ልዕልት ኤሪው ነበረች።

የቱዋጣ ዴ ዳናን ወገን እንደ ፊር ቦልግ የነመድ ተወላጆች ነበሩ። በ1625 ዓ.ም. አካባቢ የታተመው የሴጥሩን ኬቲን ታሪክ መጽሐፍ ''የአይርላንድ ታሪክ'' እንዳለ'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''ነመድ''' በአየርላንድ ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ በአየርላንድ በጥንት የሰፈረ ንጉሥ ነበር። የነመድ ዘመድ ፓርጦሎን ወገን በቸነፈር ከሞተ 30 ዓመታት በኋላ የነመድ ወገን ከእስኩቴስ እንደ ደረሰ ይጻፋል። በነመድ ዘመን 4 ሐይቆች ከምድር መነጩ። ነመድ በሮስ ፍሬቃይን ውግያ የፎሞራውያንን አለቆች ጋንና ሰንጋንን ገደላቸው።  አምባዎች በራይጥ ቂምባይጥና በራይጥ ቂንደይቅ እን'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''ጋን  ማክ ዴላ'''  በአየርላንድ ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ ከፊር ቦልግ የአየርላንድ ከፍተኛ ንጉሥ ነበር።  ሚስቱ ኤውዳር ወይም ኤታር ተባለች።

5000 ፊር ቦልግ አይርላንድን በ1130 መርከቦች በወረሩበት ጊዜ (1942 ዓክልበ. ግድም) ጋን ከዴላ ሌላ ልጆች ጋር ሻለቃ ነበረ። ጋንና ወንድሙ ሴንጋን ደሴቱን በእንበር ዱብግላይዝ (አሁን ኮርክ ወደብ) ገቡ። የጋን ክፍል ስሜን መንስተር ሲሆን ሴንጋን ደቡብ መንስተር ተቀበለ። ደግሞ ሩድራይግ ለ፪ አመት ገዝቶ ካረፈ በኋላ፣ ገናንና ወንድሙ ጌናን በጋርዮሽ ከፍተኛ ንጉሦች ሆነው ተከተሉት። ነገር ግን ከአራት አመት በኋላ ሁለቱ ከ፪ ሲህ ሰዎች ጋራ በቸነፈር ሞቱ።  የተረፈው ወንድማቸው ሴንጋን  ተከተላቸው።



መደብ:ፊር ቦልግ'''ጌናን  ማክ ዴላ'''  በአየርላንድ ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ ከፊር ቦልግ የአየርላንድ ከፍተኛ ንጉሥ ነበር።  ሚስቱ ክኑቃ ተባለች።

5000 ፊር ቦልግ አይርላንድን በ1130 መርከቦች በወረሩበት ጊዜ (1942 ዓክልበ. ግድም) ጌናን ከዴላ ሌላ ልጆች ጋር ሻለቃ ነበረ። ጌናንና ወንድሙ ሩድራይግ ከንዑስ-ወገናቸው ፊር ዶምናይን ጋር ደሴቱን በእንበር ዶምናይን (አሁን ደንድረም ወሽመጥ) ገቡ። የጌናን ክፍል ኮናኽት የሚባል ክፍላገር ሆነ። ደግሞ ሩድራይግ ለ፪ አመት ገዝቶ ካረፈ በኋላ፣ ጌናንና ወንድሙ ጋን ማክ ዴላ በጋርዮሽ ከፍተኛ ንጉሦች ሆነው ተከተሉት። ነገር ግን ከአራት አመት በኋላ ሁለቱ ከ፪ ሲህ ሰዎች ጋራ በቸነፈር ሞቱ።  የተረፈው ወንድማቸው ሴንጋን  ተከተላቸው።


{{S-bef | before=[[ሩድራይ'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''ፊር ቦልግ''' በአየርላንድ አፈ ታሪክ በአየርላንድ በጥንት የሠፈረ ብሔር ነበር።

ፎሞራውያን የነመድ ወገን ካሸነፉ በኋላ የቀሩት ነመዳውያን ተበተኑ፤ አንድ ሢሶ ወደ ታላቅ ብሪታንያ ገባ፤ አንዱም ወደ ስሜን ሄዶ ቱአጣ ዴ ዳናን ሆኑ፤ ሦስተኛውም ወገን ከነመድ ተወላጅ ስምዖን ጋራ ወደ ግሪክ አገር ገባ። ግሪኮች ግን ባርዮች አደረጉዋቸው፤ አፈር በቦርሳዎች ውስጥ ወደ '''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''ፎድብገን''' (ወይም '''ኦድብገን''')  በአየርላንድ ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ ከፊር ቦልግ የአየርላንድ ከፍተኛ ንጉሥ ነበር።  ፎድብገን የሴንጋን ማክ ዴላ ልጅ ነበር። 

የጌናን ማክ ዴላ ልጅ ሪናል አይርላንድን ለ፮ ዓመታት ገዝቶ በሴንጋን ልጅ ፎድብገን ዕጅ ወድቆ ተገልብጦ ፎድብገን የዛኔ ከፍተኛ ንጉሥነቱን ያዘበት። ፎድብገን ፬ አመት ከገዛ በኋላ ግን በፈንታው በሪናል '''



 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የአየርላንድ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''ፓርጦሎን''' በአየርላንድ ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ ከማየ አይኅ ጥቂት ክፍለ ዘመናት ቀጥሎ መጀመርያው በአይርላንድ ደሴት ላይ የደረሱት ሰፈረኞች መሪ ወይም ንጉሥ ነበር።  

የፓርጦሎን ስም በታሪክ መጻሕፍት መጀመርያው የሚታወቅ በ820 ዓ.ም. አካባቢ በ[[ሮየጥንታዊ ቻይና ንጉሥ የሹን ሐውልት 
'''ሹን''' (ቻይንኛ፦ 舜) በቻይና አፈ ታሪክ የጥንታዊ ቻይና (ኋሥያ) ንጉሥ ነበር።  

''የቀርከሃ ዜና መዋዕል'' በተባለው ጽሑፍ ዘንድ፣ በንጉሥ ያው 70ኛው ዓመት ሹን አልጋ ወራሽ እንዲሆን ሰየመው። በሚከተለው ዓመት ሹን የያው ሁለት ሴት ልጆች አገባቸው። በያው 73ኛው ዓመት (ምናልባት 2061 ዓክልበ. ግድም) ዙፋ'''ቡ ጅያንግ''' (ቻይንኛ፦ 不降) በጥንታዊ ቻይና የሥያ ሥርወ መንግሥት ዘመን ንጉሥ ነበር።

''የቀርከሃ ዜና መዋዕል'' በተባለው ጽሑፍ ዘንድ፣ ለዘመኑ የተዘገቡት ድርጊቶች እንዲህ ናቸው፦ በ1745 ዓክልበ. ግድም አባቱ ሤ ዓርፎ ቡ ጅያንግ ተከተለው።   በ፮ኛው ዓመት (1740 ዓክልበ. ግ.) በጅዩይወን አገር ላይ ዘመተ። በ፴፭ኛው ዓመት (1711 ዓክልበ.ግ.) የዪን አገረ ገዥ የጲን አገረ ገዥ አ'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''ኒዋ''' በቻይና አፈ ታሪክ የተገኘች ሴት ናት። በአንድ ትውፊት ከማየ አይህ በኋላ ኒዋ እና ወንድሟ ፉሢ የሰው ልጆች ከሸክላ የሠሩ ሆኑ። በሌላ ትውፊት እነርሱ የቻይና መጀመርያ ገዦች ነበሩ። 



መደብ:የቻይና አፈ ታሪክ'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታትየጥንታዊ ቻይና ንጉሥ ዧንሡ 
'''ዧንሡ''' (ቻይንኛ፦ 顓頊) ወይም '''ጋውያንግ''' (高陽) በቻይና አፈ ታሪክ የጥንታዊ ቻይና ንጉሥ ነበር።  የኋንግ ዲ ልጅ-ልጅ ሲሆን ዧንሡ የኋሥያ ነገድ ወደ ምሥራቅ ወደ ሻንዶንግ መራቸው። በዚያ ከዶንግዪ ሕዝብ ጋር ተቀላቀሉ። 

በ''ሽጂ'' በሲማ ጭየን

በ100 ዓክልበ. ሲማ ጭየን በጻፈው ''የታላቁ ታሪክ ጸሐፊ መዝገቦች'' ወይም ''ሽጂ''  እንደሚለን፣ የጋውያንግ አባት የኋንግ ዲ ልጅ ቻንግዪ ነበር። እናቱ ቻንግጱ ነበረች። በሲማ ጭየን መዝገቦች ዘንድ የኋንግ ዲ በኲር ሻውሃው መቸም ንጉሥ አልሆነም። ይልቁንም ከኋንግ ዲ ቀጥሎ ይህ ጋውያንግ 'ዟንሡ' ተብሎ በቀጥታ እንደ ተከተለው ይላል። ዧንሡን ጥበበኛ፣ ቅን'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታትየጥንታዊ ቻይና ንጉሥ (''ዲ'') ኩ 
'''ዲ ኩ''' (ቻይንኛ፦ 帝喾) ወይም '''ጋውሢን''' (高辛) በቻይና አፈ ታሪክ የጥንታዊ ቻይና ንጉሥ ነበር።  

በ''ሽጂ'' በሲማ ጭየን

በ100 ዓክልበ. ሲማ ጭየን በጻፈው ''የታላቁ ታሪክ ጸሐፊ መዝገቦች'' ወይም ''ሽጂ'' እንደሚለን፣ የጋውሢን አባት ጅያውጂ ወልደ ሻውሃው ወልደ ኋንግ ዲ ነበር። ከሕጻንነቱ ጀምሮ መናገር ይችል ነበር። ከዧንሡ በኋላ ንጉሥ («ዲ») ኩ የሚለው ስም ወሰደ። ዲ ኩ ለጋሥ፣ አስተዋይ፣ ጨዋ፣ ደግ፣ ቅን ገዢ ይባላል፣ የዘመን መቆጠሪያ ፈጠረ። ልጆቹ ያውና ዥዕ ነበሩ። በኩ መሞት ዥዕ ተከተለው፣ ነገር ግን ዥዕ መጥፎ ንጉሥ ሆኖ ወንድሙ ያው ተከተለው።

በቀርከሃ ዜና መዋዕሎች

''[['''ዲ ዥዕ''' (ቻይንኛ፦ 帝挚) በቻይና አፈ ታሪክ የጥንታዊ ቻይና ንጉሥ ነበር። 

በ100 ዓክልበ. ሲማ ጭየን የጻፈው ''የታላቁ ታሪክ ጸሐፊ መዝገቦች'' (''ሽጂ'') እና ''የቀርከሃ ዜና መዋዕል'' ስለ ''ዲ'' ዥዕ ብዙ ባይሉንም 2ቱ መጻሕፍት ይስማማሉ። አባቱ ዲ ኩ («'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''ሥያንግ''' (ቻይንኛ፦ 相) በጥንታዊ ቻይና የሥያ ሥርወ መንግሥት ፭ኛ ንጉሥ ነበር። 

''የቀርከሃ ዜና መዋዕል'' በተባለው ጽሑፍ ዘንድ፣ አባቱ ዦንግ ካንግ ካረፈ በኋላ (1974 ዓክልበ. ግድም)  ሥያንግ ተከተለው።  ዋና ከተማውን  ወዲያው ከዠንሡን ወደ ሻንግጭዩ አዛወረና በኋይ ወንዝ ዙሪያ በኖሩት አሕዛብ ላይ ዘመተ። በ፫ኛው ዓመት በፈንግና ኋንግ አሕዛብ ላይ ዘመተ።  በ፯'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታት'''

 ዋቢ መጽሐፍት 



መደብ:የቻይና ነገሥታትካነዳኛ የሚነገርበት ሥፍራ
'''ካነዳኛ''' በደቡብ ሕንድ አገር የሚነገር ቋንቋ ነው። 50 ሚሊዮን ተናጋሪዎች ሲኖሩት በሕዝብ ቁጥር ብዛት የአለም 25ኛው ትልቅ ቋንቋ ነው። የድራቪዲያን ቋንቋዎች ቤተሠብ አባል ነው።



መደብ:ቋንቋዎች
መደብ:ሕንድ አካድኛ ፎኪስ ኮርያጎጣላንድ (ሰማያዊ)፣ ጉትላንድ ደሴት (አረንጓዴ)፣ እና ስዊዶች (ቢጫ) እስከ 1000 ዓ.ም. ግድም ድረስ የተለያዩ አገራት ነበሩ።

'''ጋውት''' ወይም '''ጋውቲ፣ ጋውትር፣ ጌጣር፣ ጎጡስ''' በጥንታዊ ጀርመናውያን አፈ ታሪክ የጎታውያን ነገዶች አባት ነበር። 

የጀርመን መምህር ዮሐንስ አቬንቲኑስ (1515 ዓ.ም. ግድም) እንዳለው በናምሩድ ዘመን ጎጡስ ወደ አውሮጳ ከቱዊስኮን ጋር ከሄዱት 20 መኳንንት መካከል አንዱ ነበር። በቱዊስኮን መንግሥት የራሱ ክፍል ጎጣላንድ (አሁን ደቡብ ስዊድን) ሆነ። በአቬንቲኑስ ዘመን ደግሞ የጻፈው ሊቅ ዮሐንስ ማግኑስ እ ጋውት'''ሐምሌ ፫'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፫ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፰ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፷፫ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፷፪ ቀናት ይቀራሉ።


=ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፶፪ ዓ/ም - ከአደን የብሪታኒያ አየር ኃይል ሠፈር የተላከ ‘አየር ወለድ የባሕር አደጋ ተከላካይ’ ቡድን ከኢትዮጵያ ብሔራዊ የአየር ባለሥልጣናት ጋር የሁለት ቀን ውይይት ለማድረግ አዲስ አበባ ገባ።

*፲፱፻፷፫ ዓ/ም - የአሜሪካ ምክትል ፕሬዚደንት ስፒሮ አግኒው ለሁለት ቀን ጉብኝትና ውይይት አዲስ አበባ ገቡ።

*፲፱፻፷፮ ዓ/ም - አዲስ የተሾሙት የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ደጃዝማች ዘውዴ ገብረ ሥላሴ ከቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ለኢራን ‘ሻህ’ የተላከ መልዕክት ለማድረስና ለሁለት ቀን ውይይት ቴህራን ገቡ።

*፲፱፻፸ ዓ/ም - በ[[ሞሪታን ሐምሌ ፫'''ሐምሌ ፭'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፭ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፲ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፷፩ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፷ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፭፻፴፫ ዓ/ም - ኢትዮጵያን ለመርዳት የተላከው የብርቱጋል ሠራዊት በዕለተ ቅዳሜ ምጽዋ ላይ አረፈ። ክረምቱንም ካሳለፈ በኋላ የዓፄ ልብነ ድንግል ሚስት ከነበሩት እቴጌ ሰብለ ወንጌል ወዳሉበት ተጓዙ።

*፲፱፻፷፯ ዓ/ም - ሳን ቶሜ እና ፕሪንሲፔ ደሴቶ ሐምሌ ፭ ጋውት'''ሐምሌ ፮'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፮ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፲፩ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፷ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፶፱ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፷፮ ዓ/ም -የቀድሞው የኤርትራ ምክር ቤት ፕሬዚደንት የነበሩት ደጃዝማች ሀሚድ ፈረጅ ሃሚድ በጀብሐ ሽብርተኞች እጅ ከመስጊድ ጸሎት ሲወጡ አቆርደት ላይ ተገደሉ።

*፲፱፻፸፯ ዓ/ም - የአፍሪቃ ረሀብተኞችን ለመርዳት የተዘጋጀው የሙዚቃ ትርዒት (Live Aid) እስከ ሠላሳ ሚሊዮን ፓው ሐምሌ ፮150px
200px

'''ደቡብ ሱዳን''' በ2003 ዓ.ም. ከሱዳን የተገነጠለ አዲስ ሀገር ነው። ዋና ከተማው ጁባ ነው።

ከ፷ በላይ ኗሪ ቋንቋዎች እያሉ መደበኛው ቋንቋ ግን እንግሊዝኛ ነው።  አሁን ከሀገሩ 8 ሚሊዮን ኗሪዎች ምናልባት ስልሳ ከመቶ ክርስቲያኖች ናቸው።  ከነዚህ አብዛኞቹ የሮማ ካቶሊክ ወይንም የአንግሊካን ቤተክርስቲያን ምዕመናን ናቸው።



መደብ:የአፍሪካ አገራት'''ሐምሌ ፲፪'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፲፪ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፲፯ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፶፬ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፶፫ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፯፻፸፩ ዓ/ም- የጎጃም መስፍን ደጅ አዝማች ክንፉ አዳም ንጉሥ ሰሎሞንን በነገሡ በዓመት ከአሥር ወር በኋላ ከዙፋናቸው አውርደው አሥረው አቤቶ ተክለ ጊዮርጊስን በቦታቸው አነገሡ። 

*፲፰፻፶፪ ዓ/ም - በሰሜን ሰላማዊ ውቅያኖስ ላይ የጀመረው ሙሉ የፀሐይ ግርዶሽ፣ ሰሜን አሜሪካን፤ አትላንቲክ ውቅያኖስን፣ አውሮፓን እና ሰሜን አፍሪቃን አቋርጦ ምጽዋ አካባቢ ሲደርስ በጀመረ በሦስት ሰዓት ገደማ አብቅቷል።[http://www.nytimes.com/1860/07/18/news/total-solar-eclipse-time-its-occurrence-track-moon-s-shadow-points-observation.html?pagewanted=1]

*፲፱፻፷፮ ዓ/ም - ፕሮፌሶር መስፍን ወልደ ማርያም በኢትዮጵያ አብዮት የባለ ሥልጣናትን ሙስና እና የሥልጣን ወንጀል እንዲመረምር ለተመሠረተው ሸንጎ ሊቀ መንበር እና ምክትላቸው ደግሞ ሻለቃ መሸሻ አድማሱ እንደሆኑ ይፋ ተደረገ።


ልደት	

=ዕለተ ሞት=


=ዋቢ ምንጮች=

*መርስዔ ኀዘን ወልደ ቂርቆስ፤ ዕለታዊ የታሪክ ድርጊት - የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን የመጀመሪያው ፓትረያርክ (፲፱፻፶፩ ዓ/ም)

*'''ሐምሌ ፲፭'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፲፭ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፳ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፶፩ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፶ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፷፮ ዓ/ም - በኢትዮጵያ አብዮታዊ ፍንዳታ የልጅ እንዳልካቸው መኮንን መንግሥት ከወደቀ በኋላ ምትካቸው ልጅ ሚካኤል ዕምሩ በዚህ ዕለት ጠቅላይ ሚኒስትርነት ተሾሙ።

*፲፱፻፷፮ ዓ/ም - የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥት እና የ[['''ሐምሌ ፳፩'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፳፩ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፳፮ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፵፭ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፵፬ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካ'''ሐምሌ ፳፮'''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፳፮ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፴፩ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፵ ቀናት፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፴፱ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስታ'''1 ሲጎ''' በስዊድን አፈ ታሪክ የስዊዶች ንጉሥና የሲግቱና ከተማ መሥራች ነበረ። በ1546 ዓ.ም. በኡፕሳላ ኤጲስ ቆጶስ በዮሓንስ ማግኑስ በታተመው የስዊድን ታሪክ መጽሐፍ እንደሚለው፣ ሲጎ ከኡቦ መሞት በኋላ ለ65 ዓመታት (2211-2146 ዓክልበ. ገደማ) እንደ ነገሠ ይ'''ኤንሻኩሻና''' በሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር ላይ የኡሩክ ንጉሥ ሲሆን ከሐማዚ ንጉሥ ሀዳኒሽ በኋላ በሱመር ላዕላይነቱን ለ60 አመታት ያዘ። በዚህ ዝርዝር ያሉት ቁጥሮች ግን ታማኝ አይደሉም፤ ብዙ ጊዜም በእጥፍ ተረዠሙ። ዘመኑ ምናልባት 2215-2195 ዓክልበ. ግድም እንደ ነበር ይመስላል። ኤንሻኩሻና ሐማዚንና የኪሽን ንጉሥ ኤንቢ-ኢሽታርን አሸነፈ፤ ከዚህ በላይ በኒፑር፣ አካድና አክሻክ ከተሞች ላይ ሥልጣን ያዘ። ልጁ ሉጋል-ኪኒሼ-ዱዱ በኡሩክ የተከተለው ሲሆን፣ ዋና ተወዳዳሪያቸው የላጋሽ ንጉሥ ኤአናቱም ግን ዑርን በመያዝ በላዕላይነት እንዳሸነፈ ይመስላል። 



መደብ:የሱመር ነገሥታት ቸሃኛ ቸሃኛ ሙኸርኛ
'''ታራጎና''' (እስፓንኛ፦ Tarragona) የእስፓንያ ከተማ ነው።

ታሪክ
ከሮማውያን አስቀድሞ ኢቤራውያን ከጥንት ይሠፍሩበት ነበር። በአንድ አፈ ታሪክ ዘንድ ቶቤል በ2415 ዓክልበ. ስለ በኲሩ «ታራሆ» ስም መሠረተው። ሌላ ተረት ደግሞ እንደሚለው የግብጽ፣ [[የኩሽ መንግሥት| በህይወታችን ሁልግዜ ነጭ ዳክየዎች ብቻ ቢገጥሙን፣ "ሁሉ ዳክየዎች ነጭ ናቸው" የሚል [[መላምት  ልናቀርብ እንችላለን።  በድሮው የሳይንስ ፍልስፍና መሰረት የቀረበው መላምት እውነት እንደሆነ ማረጋገጥ  ተገቢ ነበረ። ሆኖም ግን 
'''ሞንዞ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ሜሪዳ
| ኗሪ_ስም             =Santiago de los Caballeros de Mérida
| ካርታ_አገር             = ቬኔዝዌላ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ሜሪዳ
| lat_deg  =  8
| lat_min = 36
| north_south  = N
| lon_deg =  71
| lon_min =  9
| east_west = W
| ከፍታ            = 1630 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 345,489 
| ስዕል           = 
| ስዕል_መግለጫ           = የሜሪዳ እይ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ቴኪክስኪያክ
| ኗሪ_ስም             =Santiago Tequixquiac
| ካርታ_አገር             = ሜክሲኮ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ሜክሲኮ ክፍላገር
| lat_deg  =  19
| lat_min = 54
| north_south  = N
| lon_deg =  99
| lon_min =  08
| east_west = W
| ከፍታ            = 2200 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 33,907 
| ስዕል           = Parroquia de Santiago Apóstol, Tequixquiac.JPG  
| {{የቦታ መረጃ
| ስም                    = አምፖስታ
| ኗሪ_ስም             = Amposta
| ካርታ_አገር             = እስፓንያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ካታሎኒያ
| lat_deg  =  40
| lat_min = 42
| north_south  = N
| lon_deg =  0
| lon_min =  34
| east_west = E
| ከፍታ            = 8 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 21,365 
| ስዕል           = Pont penjat d'Amposta.JPG 
| ስዕል_መግለጫ           = የአምፖስታ ዕይ

መደብ:ወንዞች
መደብ:ስፔን ዓይነተኛ አየር አተሞች በመያዣቸው ውስጥ በነሲብ ሲዘዋወሩ
'''የአየር ህግጋት'''  በአየር ይዘት፣ ትኩሳት እና ግፊት  መካከል የሚገኙትን ቋሚ ተዛምዶዎች ያመላክታል።   የተለያዩ አይነት አየር ሞለኪሎች ተመሳሳይ የሞለኪል ስብጥር ስላላቸው የሚከተሏቸው ህግጋት ከሞላ ጎደል አንድ አይነት ናቸው።  እኒህ ህግጋት ከ17ኛው እስከ 18ኛው ክፍለ ዘመን  በተለያዩ ተማሪዎች የተገኙ ነበሩ። 

 የቦይለ ህግ 

የቦይለ ህግ እሚያሳየው፣ ቋሚ ትኩሳት ያለው አየር፣  የግፊቱ እና ይዘቱ ብዜት ምንጊዜም ቋሚ  እንደሆነ ነው።  ይ* ሊቨርፑል፣ እንግሊዝ
:* ሊቨርፑል የእግር ኳስ ክለብ
* ሊቨርፑል፣ አውስትራልያ



መደብ:ወንዞች
መደብ:ስፔን

መደብ:የጣልያን ከተሞች

መደብ:ፖርቱጋል
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች

መደብ:የእስያ አገራት{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ዱይስቡርግ
| ኗሪ_ስም             = Duisburg
| ካርታ_አገር             = ጀርመን
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ኖርድራይን-ቬስትፋለን
| lat_deg  =  51
| lat_min = 26
| north_south  = N
| lon_deg =  6
| lon_min =  46
| east_west = E
| ከፍታ            = 31 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 489,599
| ስዕል           = Innenhafen Duisburg.jpg  
| ስዕል_መግለ

መደብ:የጀርመን ከተሞች   የተወሳሰበው የግራው የኤሌክትሪክ ዑደት በቴቭኒን እርጉጥ  መሰረት ተቃሎ በተመጣጣኙ የቀኝ ዑደት ይተካል ። 

'''የቴቭኒን እርግጥ'''   የተወሳሰበን የኤሌክትሪክ ዑእት ወደ ቀላል ተመጣጣኝ ዑደት የም የቴቭኒን እርግጥ 2003

መደብ:የጀርመን ከተሞች{{የሀገር መረጃ|
ስም = ቦስኒያና ሄርጸጎቪና|
ሙሉ_ስም = Bosna i Hercegovina 
Босна и Херцеговина  ቦስኒያና ሄርጸጎቪና|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Bosnia and Herzegovina.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Bosnia and Herzegovina.svg|
ካርታ_ሥዕል = Europe-Bosnia and Herzegovina.svg |
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = |
ዋና_ከተማ = ሳራዬቮ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = ቦስኒያኛ፣ ሰርብኛ፣ ክሮኤሽኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ከፈተኛ ወኪልየሚኒስትሮች ሊቀመንበር|
የመሪዎች_ስም = ቫለንቲን ኢንዝኮ ቦስኒያና ሄርጸጎቪና{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ዶስቡርግ
| ኗሪ_ስም             = Doesburg
| ካርታ_አገር             = ሆላንድ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ሔልደርላንድ
| lat_deg  =  52
| lat_min = 1
| north_south  = N
| lon_deg =  6
| lon_min =  8
| east_west = E
| ከፍታ            = 37 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 11,602
| ስዕል           = Doesburg, monumentaal pand in straatzicht foto3 2010-10-17 15.12.JPG    
| ስዕል_መ

መደብ:የጣልያን ከተሞች

መደብ:የጣልያን ከተሞች ስዊድንኛ

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ብሩማት
| ኗሪ_ስም             = Brumath
| ካርታ_አገር             = ፈረንሳይ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = አልሳስ
| lat_deg  =  48
| lat_min = 43
| north_south  = N
| lon_deg =  7
| lon_min =  42
| east_west = E
| ከፍታ            = ከ 136 እስከ 189 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 9,737
| ስዕል           = Chateau de Brumath 1818 Jean Nicolas.jpg   
| ስዕል_መግለጫ           = 
'''ሻ

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች
'''ሚሎ''' (ፈረንሳይኛ

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች
'''ሊዜ''' ([[

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች
'''ብሪሜ''' ([[ፈረን
'''ጤትፎርድ''' ([[እ
'''ቸልምስፎር

መደብ:የእንግሊዝ ከተሞች
'''ቩርምዝ''' (ጀርመንኛ፦ Worms)

{{መዋቅር-መልክዐ
'''ስፓየር''' ([[ጀር

መደብ:የጀርመን ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞች
'''ኤክሲሌስ''' ([[ጣልያን

መደብ:የጣልያን ከተሞች
'''ኔመሕ ኣተር ሮማ ጎርጎርያን ካሌንዳር ሰሜን ኮርያ ፕዮንግያንግ ፕዮንግያንግ ሰሜን ኮርያ ድዋይት አይዘንሃወር የአድዋ ጦርነት ጋሊልዮ ጅቡቲ ጳውሎስ ሚካኤል ባንግላዴሽ አትላንቲክ ውቅያኖስ ኢንዶኔዥያ የኦቶማን መንግሥት አዘርባይጃን የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር 1 ኢድሪስ ምሥራቅ ኣሳማ ቻይንኛ ኒው ዚላንድ ሰላማዊ ውቅያኖስ ትምባሆ ግራኝ አህመድ ጊኔ-ቢሳው ጢሮስ ሲኪልያ ሶቪዬት ሕብረት ስሎቬኒያ መንግስቱ ኃይለ ማርያም መሬት ጥናት (ጂዮሎጂ) ሪቻርድ ፓንክኸርስት ሥነ ፈለክ 1964 ኢንዶኔዥያ ኢንዶኔዥያ አዕምሮ 1990 ኤፕሪል እንደ አውሮፓውያን የዘመን አቆጣጠር ብርቱካን (ቀለም) ቴል አቪቭ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ኮፐንሀገን ሲኪልያ ዊሊያም ማኪንሊ ዊሊያም ማኪንሊ 2 አዳድ-ኒራሪ ኅዳር ፳፬ ኅዳር ጎጃም ታይላንድ ሕንድ ውቅያኖስ ዉድሮው ዊልሰን ዥን-ፖል ሳትራ ዥን-ፖል ሳትራ 1881የቶኪዳይደስ ሃውልት፣ በቶሮንቶ ካናዳ 

'''ቶኪዳደስ''' (452 – 387 ዓክልበ.) (ግሪክኛ፦ Θουκυδίδης /ቱኩዲዴስ/) የጥንታዊት ግሪክ ታሪክ ፀሐፊ ነበር። ቶኪዳደስ በተለይ የሚታወቀው ከክርስቶስ ልደት በፊት በ5ኛው ክፍለዘመን ተደርጎ የነበረውን የስፓርታ '''አጋታርከስ''' (Ἀγάθαρχος) ወይንም (Ἀγαθαρχίδης)  ከክርስቶስ ልደት በፊት  በሁለተኛው ክፍለ ዘመን (200-130 ዓ.ዓ.)  ይኖር የነበር የግሪክ መልክዓ ምድር ተመራማሪ ነበር። ግሪክ ውስጥ   ናይደስ እምትባል ቦታ የተወለደው አጋርታከስ  በኋላ ወደ [[አሌክሳንድሪእስክንድርያ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = እስክንድርያ
| ኗሪ_ስም             = Ⲣⲁⲕⲟⲧⲉ Rakotə
| ካርታ_አገር             = ግብፅ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = እስክንድርያ
| lat_deg  =  31
| lat_min = 12
| north_south  = N
| lon_deg =  29
| lon_min =  55
| east_west = E
| ከፍታ            = 
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 4,110,015
| ስዕል           =   Alexcoast.jpg
| ስዕየዩክሊድ ሃውልት፣ በኦክስፎርድ፣ እንግሊዝ 

'''ዩክሊድ''' ወይንም '''የእስክንድርያው ዩክሊድ'''  ( 325 ዓ.ዓ.–265 ዓ.ዓ.)  የጥንቱ ዘመን ገናና የሒሳብ ተማሪ ነበር።  ዩክሊድ እስክንድርያ፣ ግብፅ  አገር  በእስክንድርያ ቤተ መጻሕፍት ተቀጥሮ ይሰራ ነበር። ከዘመኑ ርዝመትና ከመዝገብ መጥፋት አንጻር፣ የዩክሊድ ህይወት ታሪክ እምብዛም አይታወቅም። 

  ኢለመንትስ (ታዋቂው የዩክሊድ መጽሐፍ) 
ዩክሊድ፣ የነበረበትን ዘመን  የጂዎሜትሪ  ዕውቀት በማሰባሰብ ኤሌመንትስ የተሰኘውን መጽሐፍ ለመድረስ ቻለ።  ይህ መጽሐፍ   ከጥንት ጀምሮ እስከ አሁን ዘመን ድረስ ለጅዎሜ ብሩክሴል ቦስኒያና ሄርጸጎቪና የባንጯን ውግያ ሉድቪግ ቫን ቤትሆቨን በልግራድ ታኅሣሥ ፲፯ ታኅሣሥ ፳፫ ታኅሣሥ ታኅሣሥ ፰ ታኅሣሥ ፳፱ ታኅሣሥ ፳፱ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ሶቪዬት ሕብረት ሥነ ፈለክ አሪስጣጣሊስ ጎልጎታ ኣናናስ አሦር አብርሀም ሊንከን ድዋይት አይዘንሃወር ኒው ዮርክ ከተማ ኋንግ ዲ ኃሰኸምዊ እስክንድርያ ኔመሕን ሜሪዳ፣ ቬኔዝዌላ ማሌዢያ ኒው ዮርክ ከተማ ሆላንድ ማርሴ ማርሴ ማሌዢያ ማሌዢያ ማሌዢያጊሼ ራቤል ደጃዝማች ኃብተ ሥላሴ በላይነህ ውይይት:ፋሲለደስ

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች*ሜሪዳ፣ እስፓንያ
*ሜሪዳ፣ ቬኔዝዌላ
*ሜሪዳ፣ ሜክሲኮ



መደብ:የእስፓንያ ከተሞች

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ኖያ
| ኗሪ_ስም             = Noia
| ካርታ_አገር             = እስፓንያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ጋሊስያ
| lat_deg  =  42
| lat_min = 47
| north_south  = N
| lon_deg =  8
| lon_min =  53
| east_west = W
| ከፍታ            = 10 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 14,970
| ስዕል           = Noia 060828 008.jpg  
| ስዕል_መግለጫ           = የኖ

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ግራናዳ
| ኗሪ_ስም             = Granada
| ካርታ_አገር             = እስፓንያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = አንዳሉስያ
| lat_deg  =  37
| lat_min = 10
| north_south  = N
| lon_deg =  3
| lon_min =  36
| east_west = W
| ከፍታ            = 738 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 237,929 
| ስዕል           =  
| ስዕል_መግለጫ           = የቶሌዶ 

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ካየን
| ኗሪ_ስም             = Caen
| ካርታ_አገር             = ፈረንሳይ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ታቸኛ ኖርማንዲ
| lat_deg  =  49
| lat_min = 10
| north_south  = N
| lon_deg =  0
| lon_min =  22
| east_west = W
| ከፍታ            = 8 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 112,790  
| ስዕል           = Caen France (28).JPG  
| ስዕል_መግለ

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች

መደብ:የእንግሊዝ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ቺቸስተር
| ኗሪ_ስም             = Chichester
| ካርታ_አገር             = እንግሊዝ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ምዕራብ ሳሰክስ
| lat_deg  =  50
| lat_min = 50
| north_south  = N
| lon_deg =  0
| lon_min =  47
| east_west = W
| ከፍታ            = 
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 23,731 
| ስዕል           = Chichester cathedral.jpg  
| ስዕ

መደብ:የእንግሊዝ ከተሞች ሳልዝብሪ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ዶንግ ሆይ
| ኗሪ_ስም             = Đồng Hới
| ካርታ_አገር             = ቬት ናም
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ኳንግ ቢን
| lat_deg  =  17
| lat_min = 28
| north_south  = N
| lon_deg =  106
| lon_min =  35
| east_west = E
| ከፍታ            = 
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 103,988 
| ስዕል           = QuangBinhGate.jpg    
| ስዕል_መ

መደብ:የጣልያን ከተሞች ሪቻርድ ፋይንማን ሪቻርድ ፋይንማን 1910- 1980 ዓ.ም. 

'''ሪቻርድ ፋይንማን''' (1910-1980) የ20ኛው ክፍለ ዘመን እውቅ የተፈጥሮ ህግጋት መርማሪ ነበር። የተወለደውም እዚያው አሜሪካ፣ ኩዊንስ እተባለ ከተማ፣ ኒው ዮርክ ክፍለ ሃገር ነበር። የመጀመሪያው የአቶሚክ ቦምብ ከሰሩት ሰዎች መ ክላውድ ሻነን

'''ክላውድ ሻነን''' (1908-1993  ዓ.ም.) አሜሪካዊ ሓሳቢ፣ ኤሌክትሮኒክ ኢንጂኔር፣ እና ሥነ ምስጢረኛ (ክሪፕቶግራፈር)  የነበር ሲሆን በቅጽል ስሙ '''የመረጃ ኅልዮት አባት''' ተብሎ ይታወቃል፡፡ ሻነን  በ1940ዓ.ም. በደረሰው አንድ ጽሑፍ  የሥነ መረጃ ኅልዮትን እንደመሰረተ   ይጠቀሳል፣ ይሄውም በአሁኑ ዘመን ለሚገኘው የኮምፒውተርና ከኮምፒውተር ጋር የተነካኩ ማናቸውም ቴክኖሎጂዎች መነሻ ነው፡፡ በሌላ ጎን ክላውድ ሻነን የዲጂታል ኮምፒውተርና የዲጂታል ዑደት ቅየሳ ኅልዮትን  መስራች እንደሆነ ስምምነት አለ። ይሄን በዓለም አቀፍ የጠፈር መናህሪያ ተተክሎ ያለው የሮቦት እጅ እንቅስቃሴው የሚመራው በመገጣጠሚያው ላይ ባሉ ማዕዘናት አማካይነት ነው። ብሮቦቱ እጅ ላይ ያለው ጠፈርተኛ እንቅስቃሴ የሚሰላው የትሪጎኖሜትሪ ስሌቶቾን በማዕዘናቱ ላይ በተደጋጋሚ በመፈጸም ነው 

'''ትሪጎኖሜትሪ''' የሚለው ቃል ከግሪክ የመጣ ( ትሪ ሶስት ማእዘን

'''አዳብ''' የሱመር ጥንታዊ ከተማ ነበር። ዛሬው ሥፍራው '''ቢስማያ''' ተብሎ በዘመናዊው አገር ኢራቅ ውስጥ ይገኛል። ብዙ ሥነ ቅርስ በዙሪያው ተገኝቷል። 

''የዱሙዚድ ሕልም'' በተባለ ሱመራዊው ትውፊት ሰነድ መሠረት፣ ረሃብተኛ ሰዎች ከአዳብና ከሌሎች  ከተሞች በአመጽ ወጥተው የኡሩክን ንጉስ ዱሙዚድ፣ አሣ አጥማጁን ከዙፋኑ አወደቁት። በኋላ ዘመን የኪሽ ንጉሥ መሲሊም አዳብን ገዛ። የአዳብ ንጉሥ ሉጋል-አኔ-ሙንዱ ደግሞ የመላ ሱመርን ላዕላይነት እንደ ያዘ ተመዝገቧል። አንድ ታሪካዊ ጽላት እንደሚለን ይህ ሉጋል-አኔ-ሙንዱ ግዛት በሱመር ላይ ብቻ ሳይሆን በኤላም፣ ጉቲዩም፣ ሱባርቱ፣ ሊባኖስ፣ ማርቱና ሱትዩም ላይ ስለ ሸፈነ፣ «የ4 ሩቦች ንጉሥ» በመባል ታወቀ። ያንጊዜ አዳብ ወደ ስሜን ካለው ከተማ ከኤብላ ጋር በወንዝ ይነግድ ነበር።  በሉጋል-አኔ-ሙንዱ መሞት ግን የአዳብ ላዕላይነት ተሰብሮ ወደ ማሪ ተዛወረ። የአካድ ንጉሥ ሪሙሽ (2050 ዓክልበ. ግድም) አዳብን ስለ አመጽ እ{{የቀድሞ ቦታ መረጃ
|ስም             = አሹር
|ኗሪ ስም      = (''ቃልአት ሺርቃት'')
|ስዕል    = Emblem of Asshur.png 
|caption    = የአሹር ከተማ አርማ
|ዘመናዊ አገር          = ኢራቅ
|ጥንታዊ አገር = አሦር
|መንግሥት     =  የአሦር መንግሥት አክሱም ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች ኖኅ ማየ አይህ ኦቶማን ቱርኮች

መደብ:የሶርያ ከተሞች

'''{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = አርዋድ
| ኗሪ_ስም             = أرواد
| ካርታ_አገር             = ሶርያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ታርቱስ
| lat_deg  =  34
| lat_min = 51
| north_south  = N
| lon_deg =  35
| lon_min =  51
| east_west = E
| ከፍታ            = 0 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 10,000 
| ስዕል           =  Cours de la forteresse d'Arouad.jpg
| ስዕል_መ

መደብ:የሶርያ ከተሞች
መደብ:ከነዓን

መደብ:የሱመር ከተሞች

መደብ:ወንዞች
[[መደብ:ጣል
 {{መዋቅር-መል ጤግሮስ ቲቤር ወንዝ ዳግማዊ ዓፄ ኢያሱ ደምበጫ ቀዳማዊ ዓፄ ዮሐንስመሰደሪያ (መደርደሪያ) ዘዴዎች -- በሥነ ጥምረት ሲሰሉ  3!=  3*2*1 =  6  ናቸው። ማለት ኳሶቹን ለመሰደር 6 አይነት መንገዶች አሉ ለማለት ነው ]]
'''ሥነ ጥምረት''' የሒሳብ ቅርንጫፍ ሲሆን የሚያጠናውም  ሊቆጠሩ የሚችሉ ጠጣር የሂሳብ ነገሮችን (መዋቅሮችን) ነው።  ሥነ ጥምረት  በውሱን ወይም አእላፍ ተቆጣሪ ስብስቦች  ላይ ተግባራዊ ሲሆን ይታያል።
  
ሥነ ጥምረት የጠጣር ሒሳብ አካል ሲሆን ትኩረቱ የሚያይለው ከአንድ ስብስብ ሊወጡ የሚችሉ ምርጫዎችን በመቁጠር ፋክቶሪያል ሥነ ጥምረት አዕላፍ እቴጌ ምንትዋብበሒሳብ ጥናት፣ '''ስብሰባ''' ማለት  ከተሰጠ የነገሮች ስብስብ ውስጥ የተወሰኑትን መርጠን ሌላ ስብስብ የምንሰራበት  መንገድ ማለት ነው። ይህ የስብሰባ መንገድ የተመረጡትንም ሆነ የቀሪውን ስብስብ ነገሮች ቅደም ተከተል ከግምት ውስጥ አያስገባም።  ለምሳሌ፡  ስብሰባ ሁለትዮሽ ቁጥር ስርዓት3 ኳሶች በ6 ዓይነት መንገድ ሲፐወዙ

'''ድርደራ''' የሒሳብ ጥናት ጽንሰ ሐሳብ ሲሆን የሚያገለገልገውም የሰልፈኛ ነገሮችን ቅደም-ተከተል በስንት አይነት መንገድ መቀየር እንዲቻል ለማወቅ ነው። ለምሳሌ  ሰልፍ'''ነሐሴ ፲ '''  ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፫፻፵ ኛው ቀን ሲሆን የክረምት ወቅት ፵፭ኛው ቀን ነው።   ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፳፮ ቀናት ሲቀሩ፣ በዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፳፭ ቀናት ይቀራሉ።


[[ታሪካዊ ዓመት በዓላት ወይም ማስ ነሐሴ ፲ኤንግር 

'''ዾሚኒክ ኤንግር''' (በ ፈረንሳይኛ ፡ Jean Auguste Dominique Ingres ) (1789 - 1855) ፈረንሳዊ ሠዓሊ ነበሩ።


ደ ሰልፍየእስኩቴስ ስፋት፣ 100 ዓክልበ. ግድም (ብርቱካንማ)

'''እስኩቴስ''' (ግሪክ፦ Σκυθία /'''ስኩጢያ'''/) በአውሮጳና በእስያ የተገኘ ጥንታዊ አገር ነበረ።

የእስኩቴስ ሰዎች (ግሪክ፦ Σκύθες /'''ስኩጠስ'''/) በታሪክ መዝራግው (በሠዓሊው ጊዮም ሩዊይ አስተያየት፣ 1545 ዓ.ም.)

'''ራግው''' (ዕብራይስጥ፦ רְעוּ /ርዑ/፤ ግሪክ፦ /ራጋው/) በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት የፋሌቅ ልጅና የሴሮሕ አባት ሲሆን የአብርሃም ቅድማያት ነበረ።  

መጽሐፍ ቅዱስ
በ''[[ኦሪት ዘፍጌቱሊያ በሮማውያን ዘመን ከማውሬታኒያ ደቡብ
'''ጌቱሊያ''' በስሜን አፍሪካ የተገኘ ጥንታዊ አገር ነበር። ከሮማውያን መምጣት በፊት ከሜድትራኒያን ባሕር ወደ ደቡብ እስከ ሳህራ በረሃ ድረስ በዛሬው አልጄሪያ ያለውን አገር ይሸፍን ነበር።  የሮሜ መንግሥት ኑሚዲያንና ማውሬታኒያንን ከያዘ በኋላ፣ ፕሊኒ እንደሚለው ጌቱሊያ ከአትላስ ተራሮች ወደ ደቡብ እስከ ኒጄር ወንዝና እስከ አይቲዮፒያ ጠረፍ ድረስ ያለውን አገር ሁሉ ጠቀለለ።  የጌቱላውያን ተወላጆች ዛሬ የቤርቤር ብሔሮች ናቸው።



መደብ:ታሪካዊ አገሮች
መደብ:የአፍሪካ ታሪክ
መደብ:አልጄሪያ አይቲዮፒያ (የግሪክ ቃል)የደብረ አማና ሰንሰለት (ቀይ)

'''ደብረ አማና''' (ቱርክኛ፦ Nur Dağları /ኑር ዳጅላርዕ/ ማለት «የብርሃን ተራሮች») በቱርክ አገር ደቡብ ጫፍ የሚገኝ የተራራ ሰንሰለት ነው። 

የአርፋክስድ ርስት እስከ ደብረ አማናና እስከ ኤፍራጥስ ወንዝ ድረስ እንደሚደርስ በኩፋሌ ይባ ደብረ አማና
'''ዲ ኤን ኤ''' ( Deoxyribonucleic Acid) በጣም ትልቅ ሞልዩኪል ሆኖ ህይወት ያላቸውን ማናቸውንም ፍጡራን፣አትክልት፣ እንስሳት፣ባክቴሪያ ወዘተ የዘር-ቀመር (ጄኔቲክ ኮድ) ያዘለ ነው። የአንድ ፍጡር ዲ ኤን ኤ በዚያ ፍጡር ማናቸውም ህዋስ (ሴል) ውስጥ ይገኛል። የመገኘቱ ውጤት እያንዳን

መደብ:ተራሮች
መደብ:አውሮፓ

መደብ:የአውሮፓ ከተሞች
መደብ:አውሮፓ
'''ዛ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ማንሃይም
| ኗሪ_ስም             = Mannheim
| ካርታ_አገር             = ጀርመን
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ባደን-ቩርተምቡርግ
| lat_deg  =  49
| lat_min = 29
| north_south  = N
| lon_deg =  8
| lon_min =  28
| east_west = E
| ከፍታ            = 97 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 313,174
| ስዕል           = Mannheim.jpg    
| ስዕል_መግለ ማንሃይም

መደብ:የስዊድን ከተሞች
'''ትሪር''' (ጀርመንኛ፦ Trier) የጀርመን ከተማ ነው።

በጥንታዊ ልማድ የትሪር መሥራች የኒኑስ ልጅ ትሬቤታ ነበር። ትሬቤታ ከአባቱ ኒኑስ ሚስት ከሴሚራሚስ መንግሥት ከአሦር ሸሽቶ ወደ ማኑስ አገር በራይን ወንዝ አካባቢ ደርሰ፤ ከራይን ምዕራብ ትሪርንና ስትራዝቡርግን ሠራ። 

{{መዋቅር-መልክዐምድ ትሪር

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞችየአሁኑ ብሔራዊ ጦርነት - አረንጓዴ በዐመጸኞች ሥራዊት፣ ብጫ በኩርድ ሥራዊት፣ ቀይ በሶርያ መንግሥት፣ ጥቁር በ«አል-ቃእዳ በኢራቅ» ይቆጣጠራል።

{{የሀገር መረጃ|
ስም = ሶርያ|
ሙሉ_ስም =  الجمهورية العربية السورية /አል-ዠምሁሪያህ አል-ዐራቢያህ አስ-ሱሪያህ/  የሶርያ ዐረብ ሬፑብሊክ|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Syria.svg|
ማኅተም_ሥዕል = Coat of arms of Syria.svg|
ካርታ_ሥዕል = Syria in its region (claimed).svg|
ዋና_ከተማ = ደማስቆ|
ብሔራዊ_ቋንቋ = አረብኛ|
የመሪዎች_ማዕረግ = ፕሬዚዳንት  ጠቅላይ ሚኒስትር|
የመሪዎች_ስም = ባሻር አል-አሣድ  የአሦር ነገሥታት ዝርዝርየአረመኔ ጣኦት ትሪቶን ሀውልት በሮማ ፓፓ 8 ኡርባን ትዕዛዝ በ1634 ዓ.ም. በሮማ ከተማ ተሠርቶ እስካዛሬ ይቆማል።
'''ትሪቶን''' (ግሪክ፦ Τρίτων) በግሪክ አረመኔ ሃይማኖትና አፈ ታሪክ ዘንድ፣ የውቅያኖስ መልእክተኛ የሆነ አምላክ ነበረ። የፖሠይዶን (የባሕሮች ዋና አምላክ) እና የአምፊትሪቴ ልጅ ይባላል። በትውፊቶቹ እንደሚገለጽ፣ ሰውነቱ ከሆዱ በታች የዓሣ ሲሆን፣ ልዩ የዛጎል ቀንድ ይነፋል።

በአንዳንድ የግሪክ ደራሲ እንደ ፒንዳር፣ ሄሮዶቱስ፣ አፖሎኒዮስ ሮዲዮስ፣ ሉኮፍሮንና ዲዮዶሮስ ሲኩሉስ ዘንድ፣ ትሪቶን የሊብያ ንጉሥ ሲሆን መኖርያው በትሪቶኒስ ሀይቅ አጠገብ ተገኘ። በዚሁ ሚና ያሶንና አርጎናውቶች በሚባለው አፈታሪክ ይጫወታል።

ጣልያናዊ መኖኩሴ አኒዩስ ዴ ቪቴርቦ ባሳተመው ዜና መዋዕል ዘንድ (1490 ዓ.ም. የታተመ)፣ ትሪቶን ከካም ልጆች አንዱ ሲሆን በናምሩድ 18ኛው '''ትሪቶኒስ ሀይቅ''' በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክ ውስጥ በሊብያ የተገኘ ታላቅ ሐይቅ ነበረ። ብዙ የግሪክ ሃይማኖት አማልክት እንደ ትሪቶን፣ ሃሞን፣ ፓላስ፣ አቴና፣ ዲዮኒስዮስና ክሮኖስ ከዚህ አካባቢ ጋር '''ትርምስ''' በሒሳብ ቋንቋ  የአንድ የተሰጠ ድርድር ቅደም ተከተል ሙሉ በሙሉ ከመቀየሩ የተነሳ  ሁሉም አባል ያለቦታው የሚገኝበትን የድርድር ብዛት የሚቆጠርበት መንገድ ነው። ትርምስ  በሒሳባዊ ምልክት በሰብ ፋክቶሪያል እንዲህ ይጻፋል !''n''።

 ምሳሌ 
4 ባልና ሚስቶች እልፍኝ አዳራሽ ውስጥ ገብተው ጠጅ ይጠጡ ነበር። ከመጠጣታቸው የተነሳ 8ቱም ሰዎች ተሳከሩ። ይህ የሆነው ማታ ላይ ስለነበር በዚያው ሴትና ወንድ ሴትና ወንድ ሆነው በጥንድ በጥንድ ተኙ። ጠዋት ሲነቁ፣ ሁሉም ባል የርሱ ካልሆነች ሴት ጎን እንዲገኝ በስንት መንገድ ይቻላል?

በአጠቃላይ መልኩ ባሎችን በአንድ ተርታ በቅደም ተከተል  ብናሰልፍና፣ ትክክለኛ ሚስቶቹን በኒህ ትይዩ ብናሰልፍ ፣ የዚህን ከአጽትላን መውጣቱ - በአንድ 17ኛው ክፍለ ዘመን መጽሐፍ

'''አፅትላን''' (ናዋትል፦ Aztlān) በሜክሲኮ የሚገኙት የናዋ ብሐሮች አፈታሪካዊ መኖሪያ አገር ቤት ነው። አፅቴክ የሚለው ስያሜ ትርጉም «የአፅትላን ሕዝብ» ነው።

በና ኢሳያስ አፈወርቂ'''ክሮኖስ''' በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክ በኩል የአረመኔ እምነት አማልክት ኡራኖስና ጋያ ልጆች የሆኑት የቲታኖች መሪ የነበረ አምላክ ወይም ንጉሥ ነበረ። አባቱን ገልብጦ በአፈታሪካዊ ወርቃማ ዘመን ይነግሥ ነበር፤ በኋላ ግን የራሱ ል ሀ  -  ለ -   መ  - ረ  - ሰ  - ሸ - ቀ  -  በ  -  ተ  -  ቸ  -  ነ  -   አ  -  ከ  -  ወ  -  ዘ  -  የ  -  ደ -  ጀ  -  ገ  -  ጠ  -  ጨ  -  ጰ  -  ጸ  -  ፈ


*ናፖሌዎን ቦናፓርት

የናፖሌዎን ግዛት በበለጠበት ሰዓት፣ [[1803 ዓ.ም.{{legend|#3340dd| ናፖሌዎን ቦናፓርትዘ ቢተልስ፣ በ1957 ዓ.ም.

'''ዘ ቢተልስ''' (እንግሊዝኛ፦ The Beatles) በሊቨርፑል፣ እንግሊዝ የተመሠረተ እጅግ ስመ ጥሩ የሆነ የሮክ ሙዚቃ ቡድን ነበረ።



መደብ:ሙዚቃ ሴትዮዋ በራስዋ ከተሸከመችው የታችኛው ዕቃ '''ቁና''' ይባላል። በትክክል አገላለጽ ክባዊ ቁና ይሰኛል። በሂሳብ የሚጠና ቅርጽ ነው 

'''ቁና''' ኢትዮጵያ ውስጥ የሚመረት፣ እህልና መሰል ነገሮችን አሰባስቦ ለመያዝ የሚያገለግል የዕደ ጥበብ ውጤት ነው። አሰራሩም ከቆዳ እና ከተጠማለለ የሰቤዝ ስፌት ነው።

[[መደ'''ሳካዎች''' (ጥንታዊ ፋርስኛ፦ /ሳካ/፣ ሮማይስጥ፦ Sacae /ሳካይ/፣ ግሪክ፦ Σάκαι /ሳካይ/፣ ሳንስክሪት፦ /ሣካ/፣ ትንታዊ ቻይንኛ፦ 塞 /ስክ/) የእስኩቴስ ታላቅ ብሄር ወይም የነገዶች ክምችት ነበሩ።

በ523 ዓክልበ. በ3 ልሣናት በገደል የተቀረጸው የቤኂስቱን ጽሑፍ በጥንታዊ ፋርስኛው ትርጉም ለእስኩቴስ «ሳካ» ሲል በባቢሎንኛ ትርጉም «ጊሚራይ» ይላቸዋል።  እንዲሁም አያሌ የግሪክ፣ የሮሜ፣ የቻይና፣ እና የሕንድ ምንጮች ስለ ሳካዎች ይመሰክራሉ። 

ከ186 ዓክልበ. በኋላ ሳካዎች ወደ ሕንድ አገር ተባረሩ፤ እዚያም መንግሥት አቁመው እስከ 389 ዓ.ም. ድረስ ይቆይ ነበር።



መደብ:የእስያ ታሪክ  
መደብ:ብሔሮች

ml:ശകര്‍ ሳካዎች:«ባክትሪያ» ''ስለ ጥንታዊው ሀገር ነው። ከ''ባክቴሪያ ''(ህዋስ) መለየት ይፈለጋል።''

ባክትሪያ ክፍላገር በጥንታዊ ፋርስ መንግሥት፣ 500 ዓክልበ. ግድም

'''ባክትሪያ''' (ግሪክ፦ Βακτριανή /ባክትሪያኔ/፣ [[ፋየሽማግሌዎች ጨዋታ
ሁለት የተወሰነ የእድሜ ልዩነት ያላቸው ሽማግሌዎች ስላሳለፉት የቀደሞ ህይዎታቸው እየተጫወቱ ሳለ በእድሜ አነስ የሚለው ሽማግሌ ጥቂት ለሚበልጠው ሽማግሌ በህይወት ዘመንህ ተመኝተህው የተሳካልህ ነገር አለ? ብሎ ይጠይቀዋል በእድሜ ከፍ ያ ሰልፍየሂርካኒያ ስፋት

'''ሂርካኒያ''' በጥንታዊ ፋርስ አገር የነበረ አውራጃና ግዛት ነበር። በ523 ዓክልበ. በገደል የተቀረጸው የቤኂስቱን ጽሑፍ በጥንታዊ ፋርስኛ «ቬርካና» ይለዋል፤ ይህ የተኲላ (ቬርካ) አገር ማለት ነው። ሂርካኒያ ከ530 እስከ 337 ዓክልበ. ድረስ የፋርስ መንግሥት ክፍላገር ሲሆን ከታላቁ እስክንደር በኋላ እስከ 200 ዓክልበ. ግድም ድረስ '''ሳርማትያ''' በጥንታዊ ዘመን (እስከ 400 ዓ.ም. ግድም) በአውሮጳ ከዶን ወንዝና ከቪስቱላ ወንዝ መካከል የተገኘው የእስኩቴስ ምዕራብ ግዛት ነበር። ይህ በተለይ በዛሬው ዩክራይን ሲሆን በከፊል ደግሞ በፖላንድ፣ ሩስያ፣ ቤላሩስና ሊትዌኒያ ይገኛል። በመጨረሻ የሳርማትያ ሰዎች ወደ ምሥራቅ እስከ ቮልጋ ወንዝና እስከ ካውካሶስ ተራሮች ተስፋፉ።

መደብ:ታሪካዊ አገሮች
መደብ:የአውሮፓ ታሪክ'''ሞይስያ''' (ግሪክ፦ Μοισία) በጥንታዊ ዘመን ከዳኑብ ወንዝ ደቡብ (በተለይ በዛሬው ቡልጋሪያ ውስጥ) የተገኘ አውራጃ ነበር። ከ37 ዓክልበ. ጀምሮ እስከ 370 ዓ.ም. ድረስ አገሩ የሮሜ መንግሥት ግዛት ሆነ። 



መደብ:ታሪካዊ አገሮች
መደብ:የሮሜ መንግሥት
መደብ:ቡልጋሪያ'''ጌታያውያን''' (ግሪክ፦ Γέται /ገታይ/) በጥንት ከዳኑብ ወንዝ ስሜን የኖረ ብሔር ነበረ።  ጌታውያንና ጎረቤቶትቻቸው ዳክያውያንና ጥራክያውያን ሁላቸው አንድ ቋንቋ ነበራቸው። በግሪክ ጸሐፍት ዘንድ በቲራስ ወንዝ (ድኒስተር ወንዝ) '''ማሳጌታያውያን''' (ግሪክ፦ Μασσαγέται /ማሣገታይ/) በእስያ በእስኩቴስ ውስጥ በጥንት የኖረ ብሔር ነበሩ። 

ሄሮዶቶስ (470 ዓክልበ. ግድም) በተለይ ስለ ማሳጌታያውያን አኗኗርና አገር መግለጫ ጻፈ (1.201-1216)። አገራቸው በ[[አራክስስ ወን

'''ነሰብር''' (ቡልጋርኛ፦ Несебър) በቡልጋሪያ የሚየሜዶን መንግሥት ስፋት (ቢጫ) በ600 ዓክልበ. ግድም

'''ሜዶን''' በጥንታዊ እስያ (ፋርስ) የተገኘ መንግሥት ነበር። ስማቸው በጥንታዊ ፋርስኛ እንዲሁም በአሦርኛና በዕብራይስጥ «ማዳይ» ሲሆን በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት ከያፌት ልጅ ማዴ (ማዳይ) የተወለደ ሕዝብ ናቸው። «ሜዶን» የሚለው ስያሜ ከግሪክ ነው። በ620 ዓክልበ. ሜዶን የአሦርን መንግሥት አሸነፈ፤ ለጥቂት ዘመን ሰፊ መንግስት ነበረው። በ558 ዓክልበ. ግን ሜዶን ለፋርስ ንጉሥ ቂሮስ ወደቀ። 



መደብ:ታሪካዊ አገሮች
መደብ:የፋርስ ታሪክ

'''ድኒስተር ወንዝ''' በዩክራይንና ሞልዶቫ መካከ

'''ቲሚሽ ወንዝ''' (ሮማንኛ

መደብ:ቼክ ሪፐብሊክ
መደብ:ጀርመን
መደብ:ወንዞች ኤልበ ወንዝ'''ቢታንያ''' (ግሪክ፦ Βιθυνία /ቢጡኒያ/) በስሜን-ምዕራብ አናቶሊያ (የአሁኑ ቱርክ አገር) የተገኘ አገር ነበር። ከ305 ዓክልበ. እስከ 82 ዓክልበ. ድረስ የራሱ ንጉሥ ነበረው። ቢጡናውያን (Βιθυνοί) እና ጡናውያን (Θυνοί) ከጥራክያ የፈለሱ ጥራክያ'''ድልማጣያውያን''' (ሮማይስጥ፦ Delmatae, Dalmatae) በጥንታዊ ድልማጥያ (አሁኑ ክሮኤሽያ) በጥንት የኖረ ብሄር ነበሩ። ጎረቤቶቻቸው ሊቡርኒያ እና እልዋሪያ ነበሩ። ከሮሜ መንግሥት ጋር ብዙ ጊዜ (148 ዓክልበ.-1 ዓ.ም.) ታገሉ። 



[[መ'''ሊቡርኒያ''' በጥንት በአሁኑ ክሮኤሽያ የተገኘ የሊቡርናውያን ሃገር ነበር። በመጨረሻ በ41 ዓክልበ. ለሮሜ መንግሥት ወደቀ።



መደብ:የአውሮፓ ታሪክ
መደብ:ታሪካዊ አገሮችየሥነ ጥምረት ውጤቶችን ለማረጋገጥ የሚረዱ መሰረተ ሃሳቦች   የጥምረት መርሆች በመባል ይታወቃሉ።    የመደመር ሕግ፣ የማባዛት ሕግ እና ወጋኝና አግላይ መርህ  ለቆጠራ የሚያገለግሉ የሥነ ጥምረት መርሆች ናቸው።   ሁለት ስብስቦች አንድ አይነት የአባላት ብዛት እንዳላቸው ለማረጋገጥ ደግሞ የተጣምዶ ማረጋገጫ ሚባለው መሰረተ ሃሳብ ይረዳል።  የደበኔ ሳጥን መርህ  ብዙ ጊዜ ያንድን ነገር መኖር ወይም ደግሞ ያንድን ነገር በጣም አንስተኛ ወይም ከፍተኛ ቁጥር ብዛት  ለማረጋገጥ ይረዳል።  ሁለቴ ቆጠራ እና የተለዩ አባላት ስሌት የተሰኙት መርሆወች በበኩአንድን ነገር ለማድረግ  ''a''  መንገዶች ቢኖሩ  እና  ሌላ ነገር ለማድረግ  ''b''  መንገዶች ቢኖሩ፣ ሁልቱን በአንድ ጊዜ ማድረግ ባይቻል፣  ከሁሉ አንድ ነገር ለማድረግ  ''a + b''  መንገዶች አሉ ማለት ነው።   
አንድን ነገር ለመምረጥ  ''a''  መንገዶች ቢኖሩ  እና  ሌላ ክአንድን ነገር ለማድረግ   ''a''  መንገዶች ቢኖሩና ሌላ ነገርን ለማድረግ  ''b''  መንገዶች ቢኖሩ፣ ሁለቱን ነገሮች አንድ ላይ ለማድረግ  ''a''·''b''  መንገዶች አሉ።
{{ቀመር|'''የማባዛት ህግ'''  የመደመር ህግ የማባዛት ህግ ወጋኝ አግላይ መርህ አስራ ሁለቱ መንገዶች አይሁድና ናፖሌዎን ቦናፓርት'''ዓይንባይን ዝምድና''' በሒሳብ ጥናት ሲተረጎም፣ የአንድን ድርድር አባላት በቀዳሚዎቹ አባላቱ የሚተረጉም ዝምድና ማለት ነው። እንደሌላዎች አስረካቢዎች ቁጥሮችን ከግዛቱ ወደ ሌላግዛቱ ማስረከብ ሳይሆን፣ የራሱን ውጤቶች ለሚቀጥሉት አባላት ትየካስፒያን ባህር
Terra Satellite (MODIS)
Stenka Razin  (Vasily Surikov, 1906)
Caspian Sea Khezeshahr beach

'''ካስፒያን ባሕር''' በእስያ የሚገኝ ታላቅ ሀይቅ ወይም ባህር ነው።



መደብ:እስያ
[[መደብ:ሐ[[ስዕል:Codomain2.SVG|thumb|  አርካድያ በዘመናዊ ግሪክ

'''አርካድያ''' በደቡብ ግሪክ ያለ ክፍላገር ነው። 

የጥንቱ አርካድያ ስፋት



መደብ:ግሪክ ቅብብል አስረካቢ ''g''(''f''(''x''))  በሁለት ወፍጮዎች ሊመሰል ይችላል።  የመጀመሪያው ግቤት  ''x''  ን ይወስድና ለውጤት  ''f''(''x'') ያስረክባል። ሁለተኛው ''f''(''x'')  እንደ ግቤት ይወስድና  ውጤት  ''g''(''f''(''x''))ን ያወጣል ወይንም ያስረክባል

የ'''አስረካቢ ቅብብል''' ከሁለት ወይንም ከዚያ በላይ አስረካቢዎች የተሰራ ሲሆን፣ የአንዱ አስረካቢ ውጤት ለሌላኛው አስረካቢ  እንደ ግቤት የሚያገለግልበት ስርዓት ነው።  አስረካቢ ƒ:''X''→''Y''  እና ''g'':''Y''→''Z''  እንዲህ ሲደረግ ሊቀባበሉ ይችላሉ፣  መጀመሪያ አስረካቢ  ƒ  ግቤት  ''x'' ን ወስዶ   ለውጤት ''y'' = ƒ(''x'')   ያስረክባል፣ ከዚያ  አስረካቢ  ''g''  ይህን ውጤት  ''y'' ወስዶ ለውጤት  ''z'' = ''g''(''y'') ያስረክባል።  በዚህ መልኩ የተሰራ ቅብብል አስረካቢ  በሒሳብ ቋንቋ እንዲህ ይጻፋል 
: \begin
 g\circ f\colon X  አስረካቢ  ƒ  እና መላሹ ƒ–1.  አስረካቢ ƒ  ግቤት ''a'' ን ለ 3 ስለሚያስረክብ,  መላሹ ƒ–1  3 ን ለ ''a'' ያስረክባል.

አስረካቢ ƒ  ከ ''X'' ወደ ''Y''  እሚያስረክብ ቢሆን፣  የ ƒ መላሽ አስረካቢ ƒ1,  በተቃራኒ አቅጣጫ  ''Y'' ን ወደ ''X'', የሚያስረክብ ነው።   ሁሉም አስረካቢዎች መላሽ አስረካቢ የላቸውም። መላሽ አስረካቢ ካላቸው ግን '''ተመላላሽ''' ይሰኛሉ። 

አንድ አስረካቢ ተመላላሽ የሚሆነው  አንድ ለአንድ አስረካቢ ከሆነና ከሆነ ብቻ ነው። 
 
ለምሳሌ አስረካቢ ƒ  በዲግሪ ሴልሲየስ ''C''  የተቀመጠን ሙቀት መጠን  ወደ ፋረን ሃይት  ''F'' ቢቀይር,  የዚህ አስረካቢ መላሽ  ƒ−1. የሙቀት መጠንን ከፋረርሃይት F ወደ ሴልሲየስ C መልሶ ያመጣል ማለት ነው። 
:\begin
 f(C)  መላሽ አስረካቢብዙ የትከሻ እንቅስቃሴ በእያንዳንዱ እግር እንቅስቃሴ።



መደብ: የጎጃም እስክስታሁለት የትከሻ በአንድ የእግር እንቅስቃሴ



መደብ:የጎጃም እስክስታ የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር
'''፳፻፬''' ዓመተ ምሕረት በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ዘመነ ዮሐንስ ሲሆን ዓመቱ ባለ ፫፻፷፭ ቀናት ዓመት ነው። ከመስከረም እስከ ነሐሴ ያሉት አሥራ ሁለቱ ወራት እያንዳንዳቸው ሠላሳ (፴) ቀናት ሲኖሩዋቸው አሥራ ሦሥተኛው የጳጉሜ ወር ደግሞ ፭ ቀናት አሉት።

በሌሎች አቆጣጠሮች
ባብዛኛው የዓለም ሕዝቦች 
አቶ አበበ ገ/ስላሴ የ ቦዲቲ ከተማ አስተዳዳር እንዲሁም የ ት/ቤት ዳይሬክትር በ መሆን አገልግሉአል።

*ኒሳ (አፈ ታሪክ) - በጥንታዊ ግሪኮች አፈ ታሪክ እምነት ዲዮኒስዮስ የታደገበት ሥፍራ 
*ኒሳ፣ ቱርክመኒስታን - ጥንታዊ የጳርቴ ከተማ (ከ260 እስከ 15 ዓክልበ. ገዳማ)'''ኒሳ''' በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክና አረመኔ እምነት ዘንድ አምላካቸው ዲዮኒስዮስ በስውር ከሕጻንነቱ የታደገበት ተራራማ ቦታ ነበር። በተለያዩ የቀድሞ ጸሐፍት ግምቶች፣ ኒሳ በልዩ ልዩ መልክዓ ምድራዊ አቀማመጦች እንደ ተገኘ ይባበጥቁሩ ሳጥን ውስጥ የሚታዩት የተወሳሰቡ የጅረት ምንጮች፣ የቮልቴጅ ምንጮች እና የቅዋሜዎች ቅንብር በኖርተን እርግጥ መሰረት እቀኝ በሚታየው መልኩ በአንድ ቅዋሜና ከርሱ ትይዩ ባለ በአንድ የጅረት ምንጭ ይተካሉ
{{ሊኒያር መ የኖርተን እርግጥ

ፓጉሜን (ኤፓጎመናል ) ማለት በኢትዮጵያ የዘመን አቆጣጠር አስራ ሶስተኛው ወር ማለት ነው። ኢትዮጵያ በአለም ቢቸኛዋ የ13 ወራት ጸጋ ባለቤት ናት። 5 ወይም 6 ቀናትን የያዘ ይህ አስራ ሶስተኛው ወር በ4 አመት አንድ ግዜ 6 ቀን ይኖረዋል። የተቀሩት 3 አመታት 5 ቀን ያለው የፓጉሜን ወር ይኖራቸዋል። ይህ የፓጉሜን ወር በኢትዮጵያውያን ዘንድ የምህረት ወር ተብሎ ይታመናል። ወደ አዲስ አመት መግቢያ (መሸጋገርያ) ወርም ነው።ሱሳና ሐርፕ በወሓካ
'''ሱሳና ሓርፕ''' (እስፓንኛ፦ '''Susana Harp''') በኤፕሪል 8 ቀን 1968 እ.ኤ.አ. በወሓካ ዴ ዋሬዝ፣ ወሓካ፣ ሜክሲኮ) ታዋቂ ሜክሲካዊት ዘፋኝ እና ዘፈን ደራሲ ስትሆን በብዙ ቋንቋ በመዝፈን፣ በተለይ በእስፓንኛ እና እንግሊዝኛ ትታወቃለች።

መደብ:ሙዚቃ
መደብ:ሜክሲኮአሙን

'''አሙን''' (ደግሞ '''አመን፣ አሞን፣ ሃሞን''') በጥንታዊ ግብጽ አረመኔ እምነት ዘንድ ከነበሩት ዋና አማልክት (ጣኦታት) አንዱ ነበር። ከዚህ በላይ በጥንታዊ ሊቢያ፣ ኩሽ እና ግሪክ አገሮች አረመኔ እ አሙንዲዮኒሶስ ጠጅ ሲያጠጣ

'''ዲዮኒሶስ''' (ግሪክ፦ Διόνυσος /ዲዮኑሶስ/) ወይም '''ባኩስ''' በጥንታዊ ግሪክ እና ሮማውያን አረመኔ ሃይማኖቶች ውስጥ የወይንና የስካር አምላክ ነበረ። የዚውስ ልጅ ይባላል። የእናቱ ስም በምንጮቹ ይለያያል፤ ወይም ሴት አምላክ ፐርሰፎኔ፣ ወይም መዋቲ ሴት ሴሜሌ ነበረች። ኒሳ በሚባል ደሴት ወይም ተራራ እንደ ታደገ ይታመን ነበር። በስሙ «ዲዮ-» የሚለው ክፍል ማለት «የዚውስ» እና «-ኒሶስ» ማለት «ከኒሳ» እንደሆነ ይመስላል። 

በአንዱ ተውፊት ዘንድ ዚውስ ዲዮኒሶስን ከጸነሰ በሕዋላ የዚውስ ሚስት ሄራ በእና'''የኤሌክትሪክ መጠነ እንቅፋት ''' (ሬዚስታንስ)  የሚባለው አንድ ኤሌክትሪክ አባል  በውስጡ ሊያልፍ የሚሞክር የኤሌክትሪክ ጅረትን የሚያደናቅፍበት መጠን ልኬት ነው። የኤሌክትሪክ መጠነ እንቅፋት  ከሰበቃ ጋር ተመሳሳይ ባህ መጠነ እንቅፋትርክብ ግራፍ - የግራፉ ኩርባ እንደሚያሳየው አቃቢነቱ 200 pikofarad ፒኮፋራድ ነው። ]]  ሙላቶች በአቃቢው ውስጥ ሲጠራቀሙ። በሁለቱ ሳህኖች መካከል የኤሌክትሪክ መስክ ይፈጠራል። አቃቢ እንግዲህ የኤሌክትሪክ መሳሪያ ሲሆን የሚያጠራቅመው የኤሌክትሪክ ሙላት እላዩ ላይ ከሚፈጠርበት የቮልቴጅ ጫና ጋር ተመጣጣኝ ነው  \, .

መለኪያውም ፋራድ  farad ሲሰኝ  1 ፋራድ 1 ኩሎምብ ሙላት በ1 ቮልት ማለት ነው።

አቃቢነት በኤሌክትሪክ ዑደት ስራ ላይ ተፈላጊ እንዲሁ ያልተፈለገ ባህሪ ሊሆን ይችላል፡፡ ተፈላጊ ሆኖ ሲገኝ እራሳቸውን ይቻሉ አቃቢዎች  በተፈለገው መጠን ዑደቱ ውስጥ ይገባሉ። 

 አቃቢዎች 
አንድ አቃቢ ለመስራት የሚያገለግሉ ኤሌክትሪክ አስተላላፊዎች፣ ጂዎሜትሪያቸው ከታወቀና በነዚህ አስተላላፊዎች መካከል ያሉ ኤሌክትሪክ አጋጅዎች የ ዳይኤሌክትሪክ ጸባይ ቁጥር ከታወቀ የአቃቢው ዋጋ ምን ሊሆን እንዲችል መተንበይ ይቻላል።  ለምሳሌ  የ"ትይይዩ ሳህን" አቃቢን ብንወስድ፣ ሳህኖቹ ስፋታቸው  ''A''  ቢሆን፣ በመካከላቸው ያለው ክፍተት ርዝመት  ''d'' ቢሆን፣  ከ አየር ፐምፕ በመምጠጥ ኦና ማበጃ መሳሪያ

'''ኦና''' ማለት ምንም አይነት ቁስ የሌለበት ኅዋ ነው። ስለሆነም በኦና ውስጥ ድምፅ መጓዝ አይችልም። 

ጠፈር ውስጥ የሚገኘው ኅዋ ሙሉ ለሙሉ ኦና አይደለም ምክንያቱም አልፎ አልፎ ጥቃቅን የቁስ አካላት ይገኝበታልና። እዚህ ምድር ላይ ፓምፕ በመጠቀም ኦና ይሰራል። ይሄውም ከአንድ ነገር ውስጥ አየርን መጥጦ በማስወጣት ነው። ሆኖም ይሄም ቢሆን ሙሉ በሙሉ ኦና መፍጠር አይችልም። እስካሁን በተደረሰበት የቴክኖሎጂ ችሎታ፣ 99.9999% ኦና ለመፍጠር ተችሏል።

መደብ:ቁስኢንዳክታንስ
በኤሌክትሪክ ዑደት ውስጥ የሚያልፍ የኤሌክትሪክ ጅረት  ምንጊዜም  የመግነጢስ መስክ ይፈጥራል። በሌላ አባባል የመግነጢስ ፍለክስ  Φ  በዑደቱ ውስጥ ይፈጥራል። በዚህ ብሚፈጠረው ኤል ዴይር («ገዳሙ»)

'''ጴጥራ''' (ከግሪክ πέτρα /ፕትራ/፤ በአረብኛ البتراء /አል-ባትራ/፤ መጽሐፍ ቅዱስ '''ሴላ'''፤ ሁላቸው ማለት «ድንጋይ») በዮርዳኖስ አገር የሚገኝ ጥንታዊ ፍርስራሽ ነው። የሕንጻ አሠራሩ በሙሉ ከዓለት የተሠራ ነው። ደብረ ሖር ዳገት ነው።

በ250px 

'''አረቢያ''' በመልክዓ ምድር የዓለም ትልቁ ልሳነ ምድር ነው።  በእስያ ውስጥ ይገኛል።

በዚህ አቅራቢያ ውስጥ አያሌ መንግሥታት ይገኛሉ፤ እነርሱም፦ 

*ኩወይት (አገር)
*ባህሬን
*ቃታር
*የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች
*ኦማን
*የመን
*ሳዑዲ አረቢያ



መደብ:እስያ አንድ አይነት ቻርጆች ሲገፋፉ፣ የተለያዩ ቻርጆች ይሳሳባሉ 
የ'''ኤሌክትሪክ ቻርጆች''' በቁስ አተም ውስጥ ከሚገኙ እኑሶች ውስጥ የአንድ አንዶቹ የተፈጥሮ ጠባይ ናቸው። ቻርጆች እራሳቸውን የሚገልጡት በሌሎች ሙሌት እኑሶች ላይ በሚያሳርፉት የስበት ወይም ግፊት ጉልበት ነው።

የኤሌክትሪክ ቻርጆች እራሳቸውን በሁለት ክፍል ይከፍላሉ፣ የአንዱ ክፍል አባላት የራሱን ክፍል አባላት ሲገፋ፣ የሌላውን ክፍል አባል ግን ይስባል። እኒህ ክፍሎች ስም ወጥቶላቸው አንዱ ክፍል ፖዚቲቭ (+) ሲሰኝ፣ ሌላው ወገን ደግሞ ነጌቲቭ (- ) ይሰኛል።

 የቻርጆች ቁጠባ መርህ 
ለብቻ በሚገኝ ስርዓት ውስጥ ያለ የኤሌክትሪክ ፖዚቲቭና ነጌቲቭ ቻርጅ ድምር ውጤት ምንጊዜም አይለወጥም። ወይንም፣ ''የተጣራ'' የኤሌክትሪክ ቻርጅ አይፈጠርምም አይጠፋምም። ለምሳሌ በአንድ የጨው ክሪስታል ውስጥ 5 ነጌቲቭ እና 5 ፖዚትቭ ቻርጆች ቢኖሩ፣ በአጠቃላይ ያ ክሪስታል 0 ቻርጅ አለው ይባላል። ክሪስታሉ ከማናቸውም የውጭ ቁሶች ጋር እስካልተ ቻርጅ ቻርጅ ቻርጅ ሱሳና ሓርፕ'''ድልሙን''' ወይም '''ተልሙን''' በሱመርኛና አካድኛ መዝገቦች የሚጠቀስ አገር ሲሆን በዛሬው ባህሬን አካባቢ እንደ ተገኘ በአብዛኞቹ መምህራን ይታስባል። 

''ኤንመርካርና የአራታ ንጉሥ'' በሚባል ትውፊት «የድልሙን አገር ገና ሳይኖር ኡሩክ በደንብ ተመሰ'''ኤውላጥ''' ማለት በዕብራይስጥ መጽሐፍ ቅዱስ (ብሉይ ኪዳን) የሚጠቀስ አገርና ግለሰቦች ነው። 

በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' 2፡10-12 የዔድን ገነት ሲገልጽ፦

:«ወንዝም ገነትን ያጠጣ ዘንድ ከዔድን ይወጣ ነበር፤ ከዚያም ለአራት ክፍል ይከፈል ነበር። የአንደኛው '''ኦፊር''' በዕብራይስጥ መጽሐፍ ቅዱስ ብሉይ ኪዳን የሚጠቀስ አገር ነው። በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' 10 የኖህ ልጆች ሲዘረዘሩ ከዮቅጣን ልጆች መካከል አንዱ ኦፊር የሚባል አለ። 

በ''መጽሐፈ ነገሥታት ቀዳማዊ'' 9፡26-28 መሠረት፣ የእስራኤል ንጉሥ ሰሎሞን መርከበኞች ከዔጽዮንጋብር ወደብ በኤርትራ ባህር (ቀይ ባህር) በመጓዝ ወደ '''ኦፊር''' መጥተው ከዚያ 420 ''መክሊት'' ወርቅ ወደ ሰሎሞን አመጡ። (በ''መጽሐፈ ዜና መዋዕል ካልዕ'' እንደገና 450 ''መክሊት'' አመጡ።) በምዕራፍ 10፡11 እነኚህም መርከበኞች ብዙ የሰንደል ዕንጨትና ዕንቁ ከኦፊር አመጡለት። እንዲሁም በም'''የኩሎምብ ህግ''' ወይንም '''የኩሎምብ ግልብ ስኩየር ህግ''' በጠጣር ቻርጆች መካከከል ያለውን የጉልበት ዝምድና የሚያሳይ የፊዚክስ ህግ ነው። ለመጀመሪያ ጊዜ ተደርሶበት ሃሳቡ የታተመው በ1778 ዓ.ም. በፈረንሳዩ ኦግስቲን ኩሎምብ ነበር።

 መሰ

መደብ:ሜክሲካዊ እግር ኳስ ተጫዋቾች{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = አንድሬስ ጉዋርዳዶ
|ሥዕል = Andr%C3%A9s_Guardado.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = 
|ሙሉ_ስም= ሆዜ አንድሬስ ጉዋርዳዶ ሄርናንዴዝ
|የትውልድ_ቀን= መስከረም ፲፰ ቀን ፲፱፻፸፱ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ጉዋዳላጃራ፣ ሜክሲኮ
|ቁመት= 169 ሳ.ሜ.
|የጨthumb 
'''ቀርጤስ''' (ግሪክ፦ Κρήτη /ክሬቴ/) የግሪክ ታላቁ ደሴት ነው።



መደብ:ግሪክ'''ቲታኖማኪያ''' (ግሪክ፦ Τιτανομαχία) ወይም «የቲታኖች ጦርነት» በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክ የ10 ዓመት የአማልክት ጦርነት ነበር። በአንዱ ወገን ክሮኖስና ቲታኖች ነበሩ፤ በሌላውም ዚውስና የኦሊምፑስ ወገን ነበረ። 

ጦርነቱ የመጣበት ጠንቅ እንዲህ ይተረካል። ክሮኖስ አባቱን ኡራኑስ ሰለበውና ገድሎት ከንጉሥነት ገለበጠው። ኡራኑስ እየሞተ፣ ክሮኖስ በፈንታው በራሱ ልጆች እንዲገለበጥ የሚል ትንቢት ተናገረ። ከኡራኑስም ደም ጊጋንቴስ (ታላላቅ ወይም ረጃጅም ሰዎች) ተወለዱ። 

የቲታኖች አለቃ ክሮኖስ አሁን ንጉሥ ሆኖ እኅቱን ሬያን ሚስት አደረጋት፤ ትንቢቱንም ለማምለጥ እያንዳንዱን ልጅ ስትወልዳቸው ክሮኖስ ቀጥታ በላቸው። ዚውስ ሲወለድ ግን እናቱ ሬያ ከክሮኖስ ሠወረችው አልተበላም። ሬያ ሕጻኑን ዚውስን ወደ ቀርጤስ በአማልጤያ አሳዳጊነት ላከችው። በኋላ ዚውስ ተመልሶ አባቱ ወንድሞቹን እንዲያስታውክ ልዩ መየኡር-ናንሼ ቅርስ

'''ኡር-ናንሼ''' ከ2314 እስከ 2284 ዓክልበ. ድረስ ግድም የሱመር ከተማ ላጋሽ መጀመርያ ንጉሥ ነበር። ቀዳሚው ሉጋል-ሻግ-ኤንጉር ንጉሥ ሳይሆን አለቃ ወይም ከንቲባ ነበር፤ ለመሲሊም ተገዥ ነበር። ከመሲአኩርጋል

'''አኩርጋል''' የላጋሽ ንጉሥ ኡር-ናንሼ ልጅና ተከታይ ነበረ። ዘመኑ ከ2284 እስከ 2254 ዓክልበ. ግድም ሲሆን የኡማ ንጉሥ ኡሽ ትንሽ መሬት ከላጋሽ በግፍ ያዘ። የአኩርጋል ልጅ ኤአናቱም ተከተለው። 



መደብ:የሱመር ነገሥታትየአሞራቆች ጽላት ክፍል 

'''ኤአናቱም''' ከ2254 እስከ 2195 ዓክልበ. ድረስ ግድም የሱመር ከተማ ላጋሽ ንጉሥ ነበረ። አንድ ጽሑፍ እንደሚገልጸው ስሙ በሱመርኛ «ኤአናቱም» ሲሆን የቲድኑ (ሶርያ) ስያሜው «ሉማ» ነበረ። በርሱ መሪነት ላጋሽ ሰፊ ግዛት ይይዝ ነበር።

ኤአናቱም የአኩርጋል ልጅና ተከታይ ሲሆን የላጋሽ ንጉሥ ከሆነ በኋላ ሌሎቹን ከተሞች ለመያዝ ጀመረ። ኪሽን (ምናልባት ከንጉሡ ካልቡም) ጨመረ። በሐማዚ ንጉሥ ሀዳኒሽ ዘመን ደግሞ ትልቅ እንደ ነበር ይቻላል፤ በኋላ ዘመን በኒፑር መቅደስ «ሀዳኒሽና ሉማ» የተባሉ የአናብስት ሀውልቶች ነበሩ። በኡሩክ ንጉሥ ኤንሻኩሻና ዘመን ኤአናቱም በተለይ አሸናፊ ሆነ፤ የአክሻክ ንጉሥ ዙዙን ድል አደረገ፤ ከዚያ በኋላ ላርሳ፣ ኡማና ዑር ከኤንሻኩሻና ያዘ። ከዚህ በላይ ኤአናቱም መንግሥቱን ወደ ስሜን እስከ ሹቡርና እስከ ማሪ ድረስ አስፋፋ፤ ኤላምንም ወረረ። በመጨረሻ በ2195 ዓክልበ. ግድም ኡሩክና ኒፑር ወድቀው ኤንሻኩሻናን ገለበጠው። ትንሽ ከዚህ በኋላ ግን ኤአናቱም ሞቶ ግዛቱ እንደገና በየከተማው ተከፋፈለ። ስለዚህ የኤንሻኩሻና ልጅ ሉጋል-ኪኒሼ-ዱዱ የሱመር ላዐላይነቱን ከኡሩክና ኒፑር ያዘ። የኤአናቱም ወንድም ኤናናቱም የላጋሽ አለቃ ወይም ከንቲባ ሆነ። 

ኤአናቱም በተለ'''ቬኔዝዌላ''' (እስፓንኛ፦ Venezuela) የደቡብ አሜሪካ አገር ነው። ዋና ከተማው ካራካስ ነው።



መደብ:የደቡብ አሜሪካ አገራት ሣባ'''ፍጥንጥነት''' (''አክሴሌሬሽን acceleration'') ማለት የአንድ ፍጥነት አማካኝ በጊዜ ሲካፈል የሚያሳየው ውጤት ነው።



መደብ:ሥነ-ተፈጥሮኢምንት የኤሌክትሪክ መስክ ፍሰት በኢምንት ገጽ ውስጥ
'''ኤሌክትሪክ ፍሰት'''   ማለት በአንድ ስፋት ያለው ገጽታ ውስጥ ያለ የኤሌክትሪክ መስክ ፍሰት መጠን ማለት ነው።   በተወሰነ ምናባዊ ገጽታ ውስጥ የሚያልፉ የመስክ መስመሮች ብዛት ጋር  አብሮ ተወዳዳሪ (ፕሮፖርሽናል) ነው። 

 ሒሳባዊ ቀመር 
በአንዲት ኢምንት ስፋት d\mathbf|
:QS ቻርጅ የአንድ አስረካቢ (ፈንክሽን) ውሱን ማጠራቀምበአስረካቢው ግራፍ የተካለለውን ስፋት ያክል ነው። ይህ ስፋት ነጌቲቭም ሆነ ፖዚቲቭ ሊሆን እንዲችል ያስተውሉ።

'''አጠራቃሚ'''  የ ካልኩለስን ስሌት ለመፈጸም ከሚያገለግሉት ሁለት ዋና  መተግበሪያዎች አንዱ ነው።  ሌላ ውድድር አጠራቃሚ አጠራቃሚ#ያልተወሰነ ጥረዛ አጠራቃሚ#ያልተወሰነ ጥረዛ አጠራቃሚ#ውሱን ጥረዛ አጠራቃሚ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ኩዋውቴሞክ ብላንኮ
|ሥዕል = Blanco_Veracruz.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = ኩዋውቴሞክ ለቬራክሩዝ በ2010 እ.ኤ.አ. ሲጫወት 
|ሙሉ_ስም= ኩዋውቴሞክ ብላንኮ ብራቮ
|የትውልድ_ቀን= ጥር ፱ ቀን ፲፱፻፷፭ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ=  ሜክሲኮ ከተማ፣ [[ሜ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም =ሀቪየር አግዊሬ
|ሥዕል = Javier_Aguirre_in_Moscow.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = ሀቪየር አግዊሬ በሞስኮ
|ሙሉ_ስም= ሀቪየር አግዊሬ ኦኔይንዲያ
|የትውልድ_ቀን= ኅዳር ፳፪ ቀን ፲፱፻፶፩ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ሜክሲኮ ከተማ፣ ሜክሲኮ
|ቁመት= 173 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= አከፋፋይ
|ዓመታት1= 1979-1980 እ.ኤ.አ.
|ክለብ1= ክለብ አሜሪካ
|ጨዋታዎች1= 7
|ጎሎች1= 1
|ዓመታት2= 1980 እ.ኤ.አ.
|ክለብ2= [[

'''1991 አመተ ምኅረት'''

* ጥቅምት ፳ - «ሃሪኬን ሚች» የተባለው ታላቅ አውሎ ነፋስ ባስከተለው የጭቃ ጎርፍ ኒካራጓ ላይ በጥቂቱ ሁለት ሺህ ሰዎች ሕይወታቸውን አጡ።
* ኅዳር ፬ - የአሜሪካው ፕሬዚደንት ቢል ክሊንተን በአመንዝረኛነት ፖላ ጆንስ በተባለች ሴት ተከሰው ለአራት ዓመታት ከተከራከሩ በኋላ ጥፋተኛነታቸውን ሳያምኑ ስምንት መቶ ኃምሳ ሺህ [[የአሜሪካ ዶላር] በመክፈል ክርክሩን አዘጉ። 
* ኅዳር ፲ - በአሜሪካ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት፣ የሕግ ሸንጎ በሞኒካ ሌዊንስኪ የአመንዝራ ኃጢአት በፈጸሙት በፕሬዚደንት ክሊንተን ላይ የክሱ ዝርዝር እና ምስክሮች መሰማት ጀመረ።
* [[

'''1940 አመተ ምኅረት'''

* መስከረም ፲፩ - የክቡር ብላቴን ጌታ ኅሩይ ወልደሥላሴ አጽም በስደት ዘመን አርፈው ከተቀበሩበት ከእንግሊዝ አገር ወደ ውድ አገራቸው ኢትዮጵያ ተመልሶ በመንበረ ፀባዖት ቅድስት ሥላሴ ቤተ ክርስቲያን ተቀበረ።
* ጥቅምት ፳ - በ1988 ዓ.ም. በዓለም የንግድ ድርጅት (World Trade Organisation WTO) የተተካው «የንግድና የዋጋ ስምምነት» (General Agreement on Tariffs and Trade GATT) ተመሠረተ።
* ኅዳር ፳ - የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ፍልስጥኤምን በሐይማኖት መሠረት ለሁለት ከፍሎ አንደኛው የይሁዳዊ መንግሥት፤ ሁለተኛውን ክፍል ደግሞ የአረብ መንግሥት እንዲመሠረት የሚያስችለውን «ውሳኔ ፻፹፩» አጸደቀ። ይሄው ውሳኔ በድ

'''1971 አመተ ምኅረት'''

* መስከረም ፯ - የግብጽ ፕረዚዳንት አንዋር ሳዳት እና የእስራኤል ጠቅላይ ሚኒስትር ሜናኽም ቤጊን በአሜሪካው ፕሬዚዳንት ጂሚ ካርተር ሸምጋይነት፣ ከ፲፪ ቀናት የምሥጢር ድርድር በኋላ፤ በካምፕ ዴቪድ የካምፕ ዴቪድ ስምምነት ተፈራረ

መደብ:የቻይና ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ጩፉ
| ኗሪ_ስም             = 曲阜
| ካርታ_አገር             = ቻይና
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ሻንዶንግ
| lat_deg  =  35
| lat_min = 36
| north_south  = N
| lon_deg =  117
| lon_min =  02
| east_west = E
| ከፍታ            = 65 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 60,000
| ስዕል           =  Qufu south gate.JPG    
| ስዕል_መግለጫ           = የ'''የኤሌክትሪክ እምቅ'''     አንድ የኤሌክትሪክ መስክ በተንሰራፋበት ኅዋ ነጥቦች ላይ ያለው እምቅ አቅም ነው። ስለሆነም ከኤሌክትርክ እምቅ አቅም ጋር ይለያያል፣ ምክንያቱም የኤሌክትሪክ እምቅ አቅም የሚለካው አንድ ቻርጅ በአንድ የኤሌክትሪ ኤሌክትሪክ መስክ ነፋስ ሬድየስ የግራፍ ምስል

'''ሥነ ግራፍ''' የሒሳብ ትምህርት አካል ሲሆን የሚያጠናውም ግራፍ የሚሰኙ የሒሳብ መዋቅሮችን ነው። እዚህ ላይ ግራፍ ሲባል የሁለት ጥንድ ነገሮችን ዝምድና የሚወክል ጽንሰ ሐሳብ ነው። ግራፍ እንግዲህ የጉብሮችና ጉብሮችን የሚያገናኙ ጠርዞች ስብስብ ነው። ሁም ግራፎች በሁለት ይከፈላሉ፣ እነርሱም አቅጣጫዊ እና ኢአቅጣጫዊ ናቸው። ኢአቅጣጫዊ እሚባለው በአንድ ጠርዝ ላይ ያሉ ሁለቱ ጉብሮች አንዳቸውን ከሌላው የሚለያቸው ነገር ሳይኖር ሲቀር ነው። ለምሳሌ ሁለት ሰዎች ቢጨባበጡ፤ ሰውየ ሐ ሰውየ መ ን መጨበጡ ሰውየ መ ሰወየ ሐን ከመጨበጡ ጋር ምንም ልዩነት የለውም ።ስለሆነም ሐ ና መን እንደጉብር ብንወስድና መጨባበጣቸውን እንደ ጠርዝ ብንስል፤ የምናገኘው ግራፍ ኢአቅጣጫዊ ይሰኛል ማለት ነው።
በዚህ ተቃራኒ አቅጣጫዊ ግራፍ ሁለቱን ጉብሮች ይለያል። ስለዚህም ግራፉ ከአንዱ ጉብር ወደ ሌላው የተሰነዘረ ነው እንላለን። ለምሳሌ በአንድ ድግስ ውስጥ አበበን መሰረት ብታውሉድቪግ ቪትገንስታይን

'''ሉድቪግ ቪትገንስታይን''' (ኤፕሪል 26፣ 1889 እ.ኤ.አ. – ኤፕሪል 29፣ 1951 እ.ኤ.አ.) የኦስትሪያ (ንምሳ) ፈላስፋ ነበር። ቪትገንስታይን ትኩረት ሰጥቶ ይተፈስላስፈው ስለ ሥነ አምክንዮ፣ የሒሳብ መሰረት፣ ሥነ አዕምሮ እና ቋንቋ ነበር።
. ስልሆንም ቪትገንስታይን ከ20ኛው ክፍለዘመን ዋና ፈላስፋዎች ተርታ ይመደባል።

ቪትገንስታይን ከመሞቱ በፊት ያሳተመው መጽሀፍ አንድ ብቻ ሲሆን እርሱም  ''Tractatus Logico-Philosophicus'' የሚሰኘው ነው። ሁለተኛው መጽሐፉ  ''Philosophical Investigations''  ከአረፈ በኋላ ነበር ለህትመት የበቅው።[http://www.philosophynow.org/archive።/articles/33cain.htm Wittgenstein’s Significance], article by Mark J. Cain, ''Philosophy Now'' 2001 ሁለቱም መጽሐፎች የትንታኔ ፍልስፍና ዋና መጽሐፍት ተደርገው ይወሰዳሉ።


 ማጣቀሻ 
 ኤድመንድ ሁሠርል ጥቅማዊነት ቦይንግ 737አውሮፕላን
አውሮፕላን አንድ መጓጓዣ አይንት ሲሆን በአየር ላይ የሚደረግ መጓጓዣ ነው። የአየውሮፕላን ሃሳብ መነሻዎች በ 400 ከፍለዘመን ከክርስቶስ በፊት የተጀመረ ሲሆን ነገር ግን በ15ኛው ክ/ዘመን በበለጠ ተንሰራቷል።



መደብ:መጓጓዣ''' አሃድ ጨረር''' ማለት ርዝምቱ 1 መስፈርት የሆነ ጨረር ማለት ነው።  አሃድ ጨረር ብዙውን ጊዜ ኮፊያ በደፉ አንስተኛ የእንግሊዝኛ ፊደላት  ይወከላል፣ ለምሳሌ i-hat> አሃድ ጨረር አሃድ ጨረር  የካናዳ ቼክ

'''ቼክ'''  ከቼኪንግ አካውንት ውስጥ  የተቀመጠን ገንዘብ በመጠቀም እቃ ወይንም አገልግሎት ለመግዛት የሚጠቅም  መሳሪያ|ዶሴ ነው። ቼኮች ምንጊዜም ራውቲንግ ቁጥር  እና አካውንት ቁጥር  አላቸው። ራውቲንግ ቁጥ ኤቲኤም ማሽን
ኤ.ቲ.ኤም ማሽን እንደ ቼክ ሁሉ ባንክ ውስጥ ከተፈጠረ አካውንት ቁጥር ገንዘብ ለማውጣት የሚረዳ መሳሪያ ነው። ከቼክ የሚለየው፣ ማናቸውም ክፍያ ፈጣን ወይንም ቅጽበታዊ መሆኑ ነው። 






መደብ:ቼኪንግ አካውንት ኤቲኤም ዴቢት ካርድ
'''ዴቢት ካርድ''' ደምበኞች የባንክ አካውንታቸን ሂሳብ ቀጥታ እንዲያገኙ የሚረዳ የፕላስቲክ ካርድ ነው። በዚህ ካርድ ከኤቲኤም ገንዘብ ማውጣት ሲቻል፣ እቃዎችንም በቀጥታ ለመግዛት ይረዳል። ሆኖም በዴቢት ካርድ እ'''ዳይሬክት ዴቢት'''  እንደ ዳይሬክት ዲፖዚት ሲሆን፣ ይህ ግን ጊዜን ጠብቀው የሚደጋገሙ ክፍያወችን  ያለምንም ጣልቃ ገብነት ከቼኪንግ አካውንት ቀጥታ ለመክፈል የሚያስችል ዘዴ ነው።


መደብ :ቼኪንግ አካውንት'''ሴቪንግ አካውንት''' ገንዘብን ለአጭር ጊዜ(ከ1-5 ዓመት) ለመቆጠብ ከሚያስችሉት ሁለት የባንክ ቤት ግልጋሎቶች አንዱ ነው። ሌላኛው የአጭር ጊዜ ቁጠባ መንገድ ሲዲ ወይንም ሰርቲፊኬት ኦፍ ዲፖዚት ይሰኛል።

ሴቪንግ አካውንት ገንዘብን በቀላሉ ለማጠራቀምና እንዲሁም ለማውጣት ይረዳል። የማስቀመጥና የማውጣት ሂደትን ለመከታተል የሚረዳ ፓስ ቡክ ወይንም ባንክ ቡክ የሚባል ዶሴ ባንኮች ለደንበኞቻቸው ይሰጣሉ።

የሴቪንግ አካውንት ጥቅም የተጠራቀመን ገንዘብ በቀላሉ ማውጣትና ማስገባት ማስቻሉ፣ እንዲሁም ለተቀመጠ ገንዘብ ወለድ መስጤቱ ነው። የዚህ ወለድ መንስዔ ደንበኛ ያስቀመጠውን ገንዘብ ባንኮች ለሌላ ደንበኛ በማበደር ወለድ ስለሚያገኙበት ነው። ስለሆነም በሴቪንግ አካውንት ውስጥ የትቀመጠ ገንዘብ ከቼኪንግ አካውንት ገንዘብ በተለየ መልኩ እንዳይንቀሳቀስ ባንኮች ይፈልጋሉ። ከሌሎች የቁጠባ ግልጋሎቶች በተሻለ ፍጥነት ገንዘብን ከሴቪንግ አካውንት ማውጣት ቢቻልም፣ ነገር ግን እንደ ቼኪንግ አካውንት አይፈጥንም፡ ባንኮችም ከሴቪንግ አካሰርቲፌኬት ኦፍ ዲፖዚት (ሲዲ)
'''ሰርቲፊኬት ኦፍ ዲፖዚት'''  ወይንም '''ሲዲ''' እንደ ሴቪንግ አካውንት  የቁጠባ አገልግሎት መስጫ መሳሪያ ነው። ሆኖም  ከሴቪንግ አካውንት በተሻለ መልኩ ወለድ ሲያስገኝ፣ ሆኖክሬዲት ካርዶች

'''ክሬዲት ካርድ''' ሸቀጦችንና አገልግሎትን ለመግዛት የሚያስችል የፕላስቲክ ካርድ ነው። ክሬዲት ካርድ ከሌሎች የመክፈያ ስርዓቶች ይለያል። ለምሳሌ ዴቢት ካርድ አሁን-ግዛ አሁን-ክፈል ስርዓት ሲሆን፣ ክሬዲት ካርድ በአንጻሩ አሁን-ግዛ፣ '''የዮሐንስ ራዕይ''' በመጽሐፍ ቅዱስ አዲስ ኪዳን መጨረሻ ይገኛል። ይህ የመፅሃፉ ክፍል በክርስቲያኖች የአለም ፍፃሜ ጥናት ውስጥ ዋና ሚና አለው። የተፃፈው በኮይኔ ግሪክ ሲሆን አርዕስቱ ''አፖካሊፕሲስ'' ነው። ትርጉሙም ''መግለጽ'' ወይም ''ማሳየት'' ማለት ነው። ፀሃፊው ራሱን በፅሁፉ ውስት ''ዮሃንስ'' ብሎ ያሳወቀ ሲሆን ፍጥሞ የምትባል በኤጊያን ባህር የምትገኝ ደሴት ላይ እንደነበር ''ታላቅ ድምፅ እንደሰማና'' ፅሁፉንም እንዲፅፍ እንደታዘዘ ይገልፃል። ይህኛው ዮሃንስ በውርስ መሆን ያለበት ሐዋርያው ዮሃንስን ቢሆንም አዳዲስ ጥናቶች የተለያዩ ምልከታዎችን ይሰነዝራሉ ከነኝህ ውስጥም ሌላ የፍጥሞ ዮሃንስ የሚባል ሰው እንደነበር ይገልጻሉ። ብዙ አዳዲስ አጥኝዎች ፅሁፉ የተፃፈው በ95 አ.ም ነው ሲሉ አንዳንዶች ግን በ70 አ.ም ነበር ብለው ይገምታሉ። በዚህ ራዕይ ወይም ትርዒት ስለዚሁ አለም መጨረሻው ቀን ትንቢት በሕልሙ ያቀርባል።

መፅሀፉ በሦስት ክፍል ይዋቀራል። የመጀመሪያው የማስታወሻዎች ሲሆን ሁለተኛው የ'''በጀት''' ማለት ለወደፊቱ የሚመጣን ገቢና ወጪ የሚተነብይ የንዋይ/ገንዘብ እቅድ ነው። በዚህ እቅድ ውስጥ ቁጠባ፣ ብድር እና ወጪ ይካተታሉ 
በመጀመሪያ ደረጃ ላለፉት ሁለት ወራት የነበረን የወጪ ዓይነቶች ማወቅ ያስፈልጋል። እማይታወቅ ከሆነ ከአሁኑ በመጀመር ለሁለት ወራት መመዝገብ መልካም ልማድ ነው።

ለአንድ ወር እያንዳንዷን ወጪ ከላይ በተቀመጠው የበጀት ዓይነት መሰርት መመዝገብ ጥሩ ምክር ነው። 

የወር ደሞዝን ወይንም ሌላ አይነት ገቢን ለብቻው ማስላት፣ ሁለተኛው የበጀት አሰራር ደረጃ ነው።

ከዚያ በኋላ፣ ወጪን ከገበሚ መቀነስና ውጤቱ ነጌቲቭ ከሆነ ያለ አቅም መኖርን ስለሚያመላክ ሴቪንግ አካውንት ጢያ ካርቦን ክልቶኦክሳይድ አረቢያ የሰው ልጅ ልብ፡ ቀስቶቹ የደምን ጉዞ አቅጣጫ ያመላክታሉ። *1 ከፍተኛ ቬና ካቫ *2 የሳምባ አርተሪ  *3 የሳምባ ቬን *4 ሚትራል ቫልቭ 5 አኦርታ ቫልቭ *6 ግራ ቬንትሪክል 7 ቀኝ ቬንትሪክል *8 ግራ አትሪየም - 9 ቀኝ አትሪየም *10 አኦርታ *11 ፕሉሞናሪ ቫልቭ - 12 ትራይከስፒድ ቫልቭ*13 ዝቅተኛ ቬና ካቫ 
'''ልብ''' ማናቸውም የጀርባ አጥንት ባላቸው እንስሳት የሚእኝ ብልት ነው። የሰው ልጅ ልብ እጅግ ጠንካራ ከሆነ ጡንቻ የተሰራ ሲሆን መጠኑም ጭብጥ እጅን ያክላል። ልብ ደምን በደም ቦምቧ በመርጨት  የሰው ልጅ ሳምባ እና ልብ 

'''ሳምብ''' በአብዛኛ የጀርባ አጥንት ባላቸው እንስሳት ዘንድ የሚገኝ ብልት ነው። ዋና ተግባሩም ከውጭው አለም ያልተቃጠለ አየር (ኦክሲጅን)ን ወስዶ  በ ደም  ላይ በመጫን ወደ ልብ መላክና ከልብ  የተቃጠለ አየር (ካርቦን ዳይኦክሳይድ) ተጭኖ የሚመጣአንድ ገጽ ከቆፋሪዎቹ ጽሑፍ 
'''ቆፋሪዎቹ''' (እንግሊዝኛ፦ ''Diggers'' /ዲገርዝ/) ከ1641 እስከ 1643 ዓ.ም. ድረስ በእንግሊዝ አገር የቆየ ኅብረተሠባዊ እንቅስቃሴ ነበረ። በ1641 በኦሊቨር ክሮምዌል ዘመን የመሠረተው ሳባኪው ጄራርድ ዊንስታንሊ ሲሆን ደንበኛ ስማቸው «'''ዕው  እስክስታ - 2000 ዓ.ም.
'''እስክስታ'''  ትኩረቱ የትከሻ እንቅስቃሴ የሆነ፣ ነገር ግን  የእግር እንቅስቃሴንም  የሚያካትት የውዝዋዜ አይነት ነው።  እስክስታ የሚለው ቃል '''እስክስ''' ከሚለው እንደተመዘዘ ይታመናል። እስክስ ማለት አ ሃርሌም ሼክ ቆፋሪዎቹ የቢቢሲ ምልክት

'''ቢ.ቢ.ሲ.''' ('''ብሪቲሽ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን''') (እንግሊዝኛ፦ ''BBC (British Broadcasting Corporation)'') በብሪታኒያ ንግስት በሚሰየሙ 12 ገዥዎች የሚተዳደር የብሪታኒያ መንግስት ራዲዮ፣ ቴሌቭዥን እና ኢንተርኔት ዜናና መሰል መረጃዎች ማስረጫ ተቋም ነው። ገቢውን የሚያገኘው ከብሪታኒያ ዜጎች ከሚሰበሰብ የላይሰንስ ገንዘብ ስለሆነ፣ ማስታወቂያ እና ከኮርፖሬሽኖች የሚሰበሰብ ገንዘብ አያገኝም። 


 የውጭ ማያያዣ 
* [http://www.bbc.co.uk የቢቢሲ ዋና ድረ ገጽ]





መደብ:እንግሊዝ
መደብ:ራዲዮን
መደብ:ቴሌቪዥን
[[መ ቢ.ቢ.ሲ.'''«የኖርማኖች ቀንበር»''' በተለይ በ17ኛው ክፍለ ዘመን በእንግሊዝ አገር ፖለቲካ አንዳንዴ የሚሰማ ዘይቤ ነው።  

በፑሪታን ዘመን በአንዳንድ ወገን (ለምሳሌ የቆፋሪዎቹ መስራች ጄራርድ ዊንስታንሊ)  አስተሳሰብ፣ ከኖርማኖች ወረራ (1058 ዓ.ም.) አስቀድሞ እንግሊዞች ([[አ

'''ጓጉንቸር''' የአምፊቢያን ዓይነት እንስሳ ስትሆን በውሃ አካባቢ ኑሮዋን ትመራለች። ከእንቁራሪት እና ጉርጥ ይልቅ ሰውነቷ የለሰለሰ ነው። የኋላ እግሮቿም ረዣዥም ስለሆኑ ከመራመድ ይልቅ መዝለል ማለት ይቀናታል። 

ጓጉንቸር፣ እንደማንኛውም አምፊቢያን፣ በውሃ ውስጥና እና በ
 የውጭ ንባብ 

*[http://www.amphibia.my/page.php?pageid=Browse%20Species%20Guide
'''እንቁራሪት'''  የአምፊቢያን አይነት ስትሆን  መልኳ እንደ ጓጉንቸር ነው{{Taxobox
| fossil_range = ጁራሲክ - አሁን
| image = Haeckel Lacertilia.jpg
| image_width = 240px
| image_caption =  በ 1904 የተሳለ፣ የተለያዩ እንሽላሊት አይነቶችን የሚያሳይ
| regnum = እንስሳ
| phylum = ኮርዴት
| superclassis = ቴትራፖዳ
| classis = ተሳቢ
| ordo = ስኳማታ
| subordo = '''ላክሬቲላ'''
| subordo_authority = አልበርት ገንተር, 1867
| subdivision_ranks = [[ፋሚ

'''እስስት''' የእንሽላሊት አይነት ተሳቢ እንስሳ ናት። አንዳንድ የእስስት አይነቶች የቆዳ ቀለማቸውን በመቀያየር ይታወቃሉ። እስስቶች ቀለማቸውን የሚቀይሩበት ምክንያት ሶስት አይነት ሲሆን አንደኛው በአሉበት ሙድ ምክንያት፣ ሁለተኛው በከባቢ ብርሃን፣ እና ሶስተኛው በሙቀት  በቀይ የተቀባው ክፍል [[ስፋት በ ''h'' times ''ƒ''(''x'') ሊገመት ይችላል። ወይንም ደግሞ, የስፋት አስረካቢው ''A''(''x'') ቢታዎቅ ኖሮ፣ እንዲህ ሊሰላ ይችላል ''A''(''x''ሌብኒትዝ አጠራቃሚ'''ሪጋ አስረካቢ''' የአስረካቢ ዓይነት ሲሆን፣ ከሌሎች አይነት አስረካቢዎች የሚለየው የማይቆራረጥ ወይንም የማይዘል በመሆኑ ነው። ማለትም፣ ግቤቱ በትንሹ ሲለወጥ፣ውጤቱም እንዲሁ በትንሹ ይለወጣል እንጂ አይዘለምም፣ ወይንም በብዙ አይለወጥም።

 የአስረካቢ ሪጋነት፣ በነጥብ ላይ 
 
{{ቀመር|አንድ  ሴሌና'''ታላቅ ክብ''' በጂዎሜትሪ ማለት በማንኛውም ሉል ላይ ከሁሉ ትልቅ የሆነው ክብ ማለት ነው። እንዲያውም በሉሉ ላይ የሆኑት የታላቅ ክቦች ቁጥር ያልተወሰነ ነው። ክቡም ሉሉን በግማሽ ይለየዋል።  በሉሉም ገጽ ላይ በማናቸውም 2 ነጥቦች በኩል የሚሄድ  አጭሩ መስመር ሁሉ ታላቅ ክብ ላይ ይሆናል።  ስለሆነም ታላቅ ክብ የሉል ጂዎዴሲክ ይሰኛል።



መደብ :ሉል
መደብ:ጂዎሜትሪአስረካቢዎች f እና h  በግቤት a ላይ አንድ አይነጥ ጥግ  L አላቸው። እንዲሁም አስረካቢ g   በa አቅራቢያ ባሉ ቦታዎች በሁለቱ አስረካቢዎች ተቆንጥጦ ተይዟል።  እንግዲህ በ '''ቆንጣጭ እርግጥ'''  ሜረት   a ላይ ያለው የ g  ጥግ  L  ነው።]]
በካልኩለስ ጥናት፣ '''ቆንጣጭ እርግጥ''' እሚባለው እርግጥ በሁለት  አስረካቢዎች መካከል ያለን አስረካቢ ጥግ ለማግኘት፣ ብሎም ለማረጋገጥ የሚጠቅም  የሂሳብ መሳሪያ ነው።  በተለይ ይህ መሳሪያ በጣም ጠቃሚ እሚሆነው፣  የተቆነጠጠው (መሃል ላይ ያለው) አስረካቢ ጥግ  ለማስላት አስቸጋሪ ሆኖ ሳለ እርሱን ቆንጥጠው የያዙት አስረካቢዎች ጥግ  ስሌበካልኩለስ ጥናት የአንድ አስረካቢ ወይንም ድርድር ግቤት የተወሰነ ዋጋ ''እየቀረበ'' ሲሄድ የዚያ አስረካቢ ወይንም ድርድር ውጤት እየተጠጋ የሚሄደው ዋጋ '''ጥግ''' ይባላል። ጥግ መሰረታዊ ጽንሰ ሐሳብ እንደመሆኑ ሪጋነት፣ ውድድር እና አጠራቃሚ የተሰኙት የካልኩለስ ዋና ዋና ሃሳቦች የሚተረጎሙት በጥግ ነው፡፡

 የአስረካቢ ጥግ 
 በ ε ርቀት ውስጥ የመደመር ምልክት፡ ደምሮ መቀንስ አሪትሜት።
የመቀነስ ምልክት፡ ቀንሶ መደምር ፡ ወይም መደመርና መቀነስ
የማባዛት ምልክት፤
የማካፈል ምልክት።
የእኩሌታ ምልክት፡
የቅንፍ ምልክት፡
የእኩሌታ ምልክት.. ሲሜትራዊ ዝምድና፤ ሲሜትራዊ ሪሊሸን።  እኩል ነ ይታደሉታል እንጂ አይታገሉትም ቬኔዝዌላ ባክትሪያ ቴዮዶር ሮዝቬልት ቴዮዶር ሮዝቬልት ተክለጻድቅ መኩርያ ቲታኖማኪያ የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት ስፐትኒክ ጌባልእግዚዕ በግዕዝ ቋንቋ ጌታ ወይም አለቃ ማለት ነው። ይህ ቃል በመጽሐፍ ቅዱስ በግሪክኛ Κύριος የሚለውን የማዕረግ ስም ለመተርጎም አገልግሏል። 

በግዕዝ "እግዚእት" ማለትም እመቤት ማለት ሲሆን "እግዚእትነ" ማለት "እመቤታችን" የሚለውን የማዕረግ አጠራር ለማመልከት ይሰራበ አጠራቃሚ 

'''ጐብየ''' በድ ገመናስዕል:ኢትዮጵያ ካርታ 1932 by edthomasten.jpg


መደብ: የኢትዮጵያ ካርታ ሚያዝያ 27 አደባባይ
 ሚያዝያ 27 አደባባይ

'''ሚያዝያ ፳፯  አደባባይ''' ወይንም '''የአራት ኪሎ ሐውልት'''   አዲስ አበባ ከጣሊያን አገዛዝ  በ1933 ዓ.ም.  ነጻ ስለወጣችበት ቀን ማ'''1 ኤሪክ''' በስዊድን አፈ ታሪክ የጎታውያን ንጉሥ ነበረ። በ1546 ዓ.ም. በኡፕሳላ ኤጲስ ቆጶስ በዮሓንስ ማግኑስ በታተመው የስዊድን ታሪክ መጽሐፍ እንደሚለው፣ 1 ሲጎ በስዊዶች ላይ እየነገሠ ኤሪክ በጎታውያን ነገድ ላይ ተመረጠ፤ ለ68 ዓመታት (2201-2133 ዓክልበ. ገደማ)  ሁቨር ግድብ፣  የግስበት እና ቅስት ግድብ ዓይነት 
'''ግድብ'''  ማለት ከመሬት ስር ያለንም ሆነ ከመሬት ላይ (ሸለቆ ውስጥ) የሚፈስን ውሃ  ገድቦ ወይንም አንቆ የሚይዝና ሰው ሰራሽ ሃይቅ ለመፍጠር የሚረዳ እንቅፋት  ነው።  በጐንና በጐን የሚገኙት ሸለቆዎችም የግድቡ አካል 


'''አሸተን ማርያም'''  በአቡነ ዮሴፍ ተራራ ተራራ ሰንሰለት ከሚገኙት አራቱ የአለት ፍልፍል ቤተክርስቲያኖች አንዱ ነው።   በአሸት ተራራ ላይ የሚገኘው ይህ ቤተክርስቲያን  በዓፄ ላሊበላ ዘመን ስራው ተጀምሮ በዓፄ ነዓኩቶ ለዓብ ዘመን እንደተጠናቀቀ ይጠቀሳል። http://web.archive.org/web/20110529005358/http://130.238.24.99/library/resources/dossiers/local_history_of_ethiopia/l/ORTLAL05.pdf  ከሌሎቹ የላሊበላ አብያተ ክርስቲያናት የ1 ሰዓት ጉዞ ርቀት ላይ ይገኛል።

ወደ ገዳሙ ለመግባት መጀመሪያ በተራራው ገጽታ ላይ የተቦረቦረውን በር ማለፍ ያስፈልጋል። ከውስጥ ከገቡ በኋላ፣ የገዳሙ ህንጻ ከቀሪው አለት ተለይቶ ለብቻው የተሰራ ነው። 


 ውጭ ማያያዣ 
* http://wikimapia.org/#lat=12.0165606=39.0719104=18=0=b=8=asheten%20mariam

ማጣቀሻ 


መደብ :ነዓኩቶ ለአብ
መደብ: አቡነ ዮሴፍ ተራራ
መደብ:አለት ፍልፍል አብያተ ክርስቲያናት ገብረ መስቀል ላሊበላክሪስቶፎር ኮሎምበስ
'''ክሪስቶፎር ኮሎምበስ''' በሰሜን ምዕራብ ጣሊያን፣ ጀኖዋ ከተማ በ1451 እ.ኤ.አ. የተወለደ ነጋዴና አገር አሳሽ ነበር። የአረፈውም በ1506 እ.ኤ.አ. በቫላዶሊድ ስፔን ነበር። ኮሎምበስ በ14 አመቱ የባህር ጉዞ እንደጀመረ ዜና መዋ ክሪስቶፎር ኮሎምበስ ጄኖቫእናቲቱ  ማሪያም 
'''እናቲቱ ማሪያም'''  ደብረ ታቦር፣ ጎንደር የሚገኝ ቤ/ክርስቲያን ሲሆን በ1344 ዓም እንደተመሰረት ይጠቀሳል።


መደብ :አብያተ ክርስቲያናት
መደብ: ደብረ ታቦር ደረስጌ ማርያም''' ቻርለስ ኢዘንበርግ''', (እ.ኤ.አ. መስከረም 5, 1806 ስቱትጋርት -- ጥቅምት 10, 1864)  የአንግሊካን ቤተክርስቲያን ቄስ የነበረና ባለፈው ዘመኑ የቆርቆሮ ብረት አንጥረኛ  የነበር ሰው ነው። ቄስ በነበረበት ዘመኑ ወደ ኢትዮጵያ እና ህንድ የተላከ ሚሲዮናዊ ሲሆን ይሄውም (እ.ኤ.አ) ከ1832-1864 መሆኑ ነውH. Gundert ''Biography of the Rev. Charles Isenberg, Missionary of the Church Missionary Society to Abyssinia and Western India from 1832 to 1864'' (1885).።  ኢዘንበርግ፣  ከ'34-38 በአድዋ ትግራይ የኖረ ሲሆን ከአካባቢው ቀሳውስት ጋር መግባባት ስላላሰየ ሊባረር በቅቷል። በሚቀጥለው አመት፣ 1839፣ በሸዋው ንጉስ ሣህለ ሥላሴ ግብዣ እር'''ታኅሣሥ ፱''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፺፱ነኛው  እና  የመፀው ወቅት ፸፬ተኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፷፯ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፷፮ ቀናት ይቀራሉ።

ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፶፬ ዓ/ም - ንጉሠ ነገሥቱ ገነተ ልዑል ይባል የነበረውን ቤተ መንግሥት የከፍተኛ ትምህርት ማእከል እኒዲሆን ሰጥተው የቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ዩኒቨርሲቲ መርቀው ከፈቱ።

*፲፱፻፶፮ ዓ/ም - የዛንዚባር ደሴት ነፃነቷን ከብሪታኒያ ተቀዳጀች። 

*፲፱፻፸፮ ዓ/ም - አንድ ነጥብ ስምንት ኪሎ-ግራም የሚመዝነው የመጀመሪያው የዓለም አቀፍ እግር ኳስ ማኅበር የዡልስ ሪሜ የወርቅ ዋንጫ ከብራዚል የእግር ኳስ ጥምረት ዋና መሥሪያ ቤት 
ተሰረቀ።

ልደት

ዕለተ ሞት

ዋቢ ምንጮች

*
መደብ:ዕለታት'''ዓለማየሁ በቀለ በላይነህ''' ፣ '''ማትያስ ሰሎሞን በላይ '''እና '''ሱልጣን አሊ ሁሴን '''የተባሉ ሦስት ኢትዮጵያውያን፣ ከአዲስ አበባ ተነስቶ በናይሮቢ በኩል ወደ ቦምቤይ በረራ ላይ የነበረውን የኢትዮጵያ አየር መንገድ በረራ ቁ. ፱፻፷፩ በአየር ላይ ኅዳር ፲፬ ቀን 1989 ዓ.ም ጠለፉ።  በጠላፊዎቹም ትእዛዝ ወደ [[አውስትራሊ ገጠር
'''ገጠር''' አብዛኛው የኢትዮጵያ ህዝብ (85%) የሚኖርበት ማህበራዊ ስርዓትና መልክዓ ምድር ነው። ከከተማ  አንጻር፣ በገጠር ውስጥ  ብዙ ጥርጊያ መንገዶች አይገኙም፣ ህዝቡም አንድ አካባቢ ከመስፈር ይልቅ መሰባጠር ይታይበታል፣ ዋና የገቢ ምንጩም  እርሻ እና ከብት እርባታ  ናቸው። 

አብዛኛው የገጠር ህብረተሰብ መተዳደሪያ ግብርና ሲሆን ይህም የሚከወነ'''1 ኤናናቱም''' ከ2195 እስከ 2190 ዓክልበ. ድረስ ግድም የሱመር ከተማ ላጋሽ ገዢ («ኤንሲ») ነበረ። 

የኤናናቱም ወንድምና የአኩርጋል ልጅ ኤአናቱም ንጉሥ በሆነበት ዘመን ላጋሽ ሰፊ መንግሥት ይዞ ነበር። ነገር ግን ኤአናቱም በ2195 ዓክልበ. ግድም ካረፈ በኋላ ግዛቱ እንደገና በየከተማው ተከፋፈለ። ያንጊዜ የኡሩክ ንጉሥ የኤንሻኩሻና ልጅ ሉጋል-ኪኒሼ-ዱዱ ኒፑርንና የሱመርን ላዐላይነት ያዘ፤ ኤናናቱምም የላጋሽ አለቃ ሆነ።

የኤናናቱም ንግሥት አሹመ-ኤረን ተባለች። በኤናናቱም ዘመን የላጋሽ ጎረቤት ኡማ በአለቆቹ ኡር-ሉማ እና ኢሊ ተመርቶ ከላጋሽ ጋር ተዋጋ። ኤናናቱም ተገድለና ልጁ ኤንመተና ተከተለው። 


{{S-aft | after=[[ኤጀርማኒክ ቋንቋዎች 1 ዓ.ም. ግድም፣ ቀይ፡- ስሜን ባሕር ጀርማኒክ ወይም «ኢንግቫዮኒክ»
'''ኢንጋይዎን''' (ወይም '''ኢንግዋዮን'''፣ '''ኢንጌዎን''') በጥንታዊ ጀርመናውያን ነገዶች መካከል አንዱ ዋና ክፍል ነበር። ስሙ በሮማውያን ታሪክ ጸሐፍት እንደ ታኪቱስና ፕሊኒ ዘንድ ይታወቃል። 

ታኪቱስ (90 ዓ.ም.) እንደሚለን፣ በጀርመናውያን «ጥንታዊ ዘፈኖች» መሠረት በጥንት ማኑስ ሶስት ልጆች ነበሩት። እነኚህም 3 ልጆች ሦስት ንዑስ-ብሔሮች ወለዱ፦
* ኢንጋይዎን (በስሜን ባሕር ላይ)
* ኢስታይዎን (በራይን ወንዝ ዙሪያ) 
* ሄርሚኖን (በውስጥ በኤልብ ወንዝ ዙሪያ) ናቸው።

በአንድ አስተያየት በኢንጋይዎን የተነገረው የቅድመ-ጀርመንኛ ቀበሌኛ የ«ኢንግቫዮኒክ ቋንቋዎች» (እንግሊዝኛ፣ ፍሪዝኛ፣ዝቅተኛ ሳክስኛ) አባት ሆነ።

ፕሊኒ (70 ዓ.ም. ግድም) እንደ ጻፈው፣ ጀመናውያን በ5 ንዑስ-ብሔሮች ተከፋፈሉ፤ እነርሱም ዋንዲሊ፣ ኢንግዋዮን፣ ኢስትዋዮን፣ ሄርሚዮን፣ እና ባስተርናይ ናቸው። በኢንግዋዮን ነገዶች መካከል ኪምብሪ፣ ቻውኪና ቴውቶን የተባሉ ጎሣዎች እ ወግ አጥባቂነት'''ወግ አጥባቂነት'''   በህብረተሰብ ውስጥ ድንገተኛ ፈጣን ለውጥ እንዳይከሰት፣ ትውፊታዊ መዋቅሮች በአሉበት ጸንተው እንዲቀጥሉ የሚተጋ  የፖለቲካ እና ማሕበርሰብ ፍልስፍና አይነት ነው።   ምንም እንኳ ወግ አጥባቂነት ረጅም ታሪክ ቢኖረውም የዚህ አስተሳሰብ ዋና ጠበቃ ተብሎ የሚታወቀው የአየርላንድ ተወላጅ የሆነው ኤድመንድ በርክ ነበር። በርክ በፈረንሳይ አብዮት ዘመን የነበር ፈላስፋ  ሲሆን ይህን አብዮት በመቃወም በ1781 ያሳተማቸው ጽሑፎች  የወግ አጥባቂነት ርዕዮተ አለም መሰረቶች ናቸው።  

 ደግሞ ይዩ
*ለዘብተኝነት

ተጨማሪ ንባብ
*http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:MarxDictionary.pdf=406


 '''ለዘብተኝነት''' ግለሰባዊ ነጻነትንና ማህበረሰባዊ እኩልነትን እንደ ግብ የሚያራምድ የፖለቲካ አስተሳሰብ አይነት ነው። በለዘብተኝነት አስተሳሰብ ግለሰቦች፣ ሌሎች ግለሰቦችን እስካልጎዱ ድረስ፣ ህይወታቸውን ደስ ባላቸው መልኩ ሲመሩ ነጻነታቸውን ተቀዳጁ ይባላል። ይህን ግለሰባዊ ነጻነት መንግስት በህግ እንዲያስከበር ይገፋል። ዲሞከራሲን በመደገፍ መንግስት በነጻና የማያዳላ ምርጫ እንዲመሰረት ይሰብካል። 

 ደግሞ ይዩ 
ወግ አጥባቂነት


 ተጨማሪ ንባብ 
* [http://am.wikipedia.org/w/index.php?title=%E1%88%B5%E1%8B%95%E1%88%8D:MarxDictionary.pdf=36 ከኮሚኒስት አስተያየት አንጻር]

መደብ:ለዘብተኝነት*የልብ ሰንኮፍ‎
*የሐናን ለወለተ ሐና
*የሰማይ ገል ስባሪ‎
*የሰማይ ስባሪ‎
*ያሰቡት አይገድም
*የምድር ጉድ
*የአብየን እከክ ወደ እምየ ልክክ
*የአፍ ዘመድ በገበያም አይገድ
*የዝሆን ጆሮ መስጠት
*የጅብ ፍቅር
*የጭቃ እሾህ

መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''የጅብ ፍቅር''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
ትርጉም 
*ነገሮች እስከተሳኩ ድርስ ብቻ የሚዘልቅ ፍቅር። ቀን ሲበላሽ የሚጠፋ።

መደብ:  ፈሊጣዊ አነጋገር*አልሞት ባይ ተጋዳይ
*አከምባሎ ሰበረ
*ዓይኑን ገደለ
*አደብ ገዛ
*አፌን በዳቦ
*አፌን ልሸ ቀረሁ
*አፈ ቅቤ
*አፈ ቅይድ
*አፈ ብልጥ


መደብ:ፈሊጣዊ አነጋገር*ፈርስ ለበሰ

መደብ:ፈሊጣዊ አነጋገር'''ፈርስ ለበሰ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
ትርጉም 
አንድ ሺህ በሬ አረደ።

መደብ :ፈሊጣዊ አነጋገር አርባዕቱ እንስሳ ደብረ ታቦር ሆስፒታል ዓፄ በእደ ማርያም*ገደ ቢስ
*ገዳዩ ባልሽ የሞተው ወንድምሽ
*ገድሎ ማንሣት
*ጉዳይ ተኳሽ
*ግምባር ገፊ
*ግንትር ፀሐይ
*ግንድ የዋጠ
*ጓያ ፊት'''ግንትር ፀሐይ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:  በጣም ሞቃታማ 
 ምሳሌ 
: የዛሬዋ ፀሐይ ግንትር ናት።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር መደብ :ፀሐይ'''ግንድ የዋጠ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: የማይተጣጠፍ። ግትር።
 ምሳሌ 
: አበበ ግንድ የዋጠ መስሎ ቆሟል።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር*ልብ ገዛ
*ላም አንገት

ለ'''ልብ ገዛ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:  እራስን መቆጣጠር
 ምሳሌ 
: እከሊት ልብ ገዝታለች፣ እንደ ድሮው አትበጠብጥም።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''አደብ ገዛ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ጥሩ ባህርይ አሳየ
 ምሳሌ 
: አለሙ አደብ ገዝቷል፣ እንደ ድሮው መጥፎ አይናገርም።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ጓያ ፊት''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:  የታመመ የሚመስል የነጣ ፊት
 ምሳሌ 
: አለሙ ምነው ጓያ ፊት ሆነ? ታሟል መሰል።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ገደ ቢስ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ገድ  ማለት እድል ሲሆን ቢስ ማለት የሌለው ማለት ነው።
 ምሳሌ 
: እገሌ ገደ ቢስ ነው። ሁልጊዜ ገንዘቡን ያጣል።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''የምድር ጉድ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:  በጣም አጭር ሰው
 ምሳሌ 
: አለሙ የምድር ጉድ ነው። ቁመቱ 1.40 እንኳን አይሞላም።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ገድሎ ማንሣት''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ከሰደቡ በኋላ እንደገና ማሞገስ
 ምሳሌ 
: አለሚቱ ገድሎ ማንሳት ትችልበታለች።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ዓይኑን ገደለ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: አንድ ዓይንን መጨፈን
 ምሳሌ 
: መሰረት ዓይኗን ገድላ አየችኝ።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ጉዳይ ተኳሽ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ጉዳይ አስፈጻሚ
 ምሳሌ 
: አየለ ጉዳይ ተኳሽ ስለሆነ ሁሉም ሰው ስራ ለሱ ይሰጣል።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ያሰቡት አይገድም''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ስለ ታሰበ ብቻ አይሆንም።
 ምሳሌ 
:ቀኑን ሙሉ ብታወጣ ብታወርድ ያስበከው አይገድም።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር*ሰማይ አንጎደጎደ
*ሰምና ፈትል
*ሰም ለበስ
*ሰርጉን ምላሽ ትለኛለህ
*ሰርጉን ተዝካር ትለኛለህ
*ስምህን ቄስ ይጥራው
*ሳለ አይሰጥ‎
*ሰጎ ገባ‎
*ስንዝር ሲሰጡት ጋት‎
*ሰኔና ሰኞ
*ሰንኮፍ ዞፉ‎
*ሰንኮፉ አልወጣ
*ሰው ሆነ


መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሰማይ አንጎደጎደ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ነጎድጓድ ተሰማ
 ምሳሌ 
:ሊዘንብ ነው መሰል ሰማዩ አንጎድገደ።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር*ወምበር ገፍ
*ውርድ ከራሴ
*ውሻ አይበላሽ ጥል
*ወትሮ ሃጅ'''ወምበር ገፍ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ተቀያሪ
 ምሳሌ 
:ቁጥር 5 የቁጥር 10 ወምበር ገፍ ነው።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ግምባር ገፊ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: የፀጉሩ ማህከል ከግምባሩ ላይ ያለ። በተለምዶ እድለ ቢስ ተደርጎ የሚቆጠር
 ምሳሌ 
: ማሞ ግምባረ ገፊ ነው ጸጉሩ።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር ባለ ዛር ሴት የዶሮ መስዋዕት ስታቀርብ -- ግብጽ አገር
'''ዛር'''   በምስራቅ አፍሪካ፣ በተለይ በኢትዮጵያና ሱዳን አካባቢ  የተለመደ የመንፈሶች ስብስብ እና በዚህ ስብስብ ዙሪያ ያለ  ዕምነትና ተግባር ነው።  በተመሳሳይ መልኩ የዛር እምነት የግሪክ እና ሮሜ ወ'''ጋኔን''' (ነጠላ) ወይንም '''አጋንንት''' (ብዙ ቁጥር) የእርኩስ መንፈስ አይነት ሲሆን  ከመጽሐፍ ቅዱስ ተመዘው በተስፋፉ ጽሑፎች ላይ የዚህ መንፈስ ታሪክ/አፈ-ታሪክ ተጽፎ ይገኛል። ለምሳሌ ቀኖናዊ    ባልሆኑት ''ስነ ፍጥረት'' እና ''ሰይፈ ስላሴ'' በተባሉ የግዕዝ መጻሕፍት።

አሁንም ብዙው ህብረተሰብ እንዲህ ያስባል። በመጽሐፍ ቅዱስ ስለሚጠቀሱ፣ እስካሁን ድረስ በዓለም ዙሪያ ያሉ አብያተ ክርስቲያናት ትምህርት እንዲህ ይመስላል። አጋንንት የሳይንስ እውቀት ባላቸውም ሆነ በሌላቸው ኢትዮጵያውን  ዘንድ እጅግ ከፍተኛ ፍርሃቻን የሚፈጥር አስተሳሰብ ነው።  ነገር ግን የአጋንንት ታሪክ የሚመነጨው  ጋኔን'''ቆሌ''' የአድባር አይነት ሆኖ ግን በአድባር ስር የሚንቀሳቀስ ዝቅተኛ መንፈስ ነው Reidulf Knut Molvaer: ''Socialization and social control in Ethiopia''  (1995) Page 47።


ማጣቀሻ 

መደብ:መንፈስ
መደብ:የአዕምሮ በሽታ'''አዋይ'''   ከቤት ጋር በብዛት የሚያያዝ የመንፈስ አይነት ነው። ከቦታም ጋር ሊያያዝ ይችላል። ሴትም ሆነ ወንድሊሆን ይችላል።  አንድ አንድ የኢትዮጵያ ሰዎች ለቤቱ አዋይ በማለት ምግብ በባዶ ጠረጴዛ ላይ ሲተው ይስተዋላሉ Reidulf Knut Molvaer: ''Socialization and social control in Ethiopia''  (1995) Page 47።


ማጣቀሻ 

መደብ: መንፈስ
መደብ:  የአዕምሮ በሽታ
*ሁለት ልብ
*ሁለት ምላስ
*ሐረግ መምዘዝ
*ሀብቷ ቀና 
*የሐናን ለወለተ ሐና
*ሀይ አለች

*ሕግ ገባ'''ሁለት ልብ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ማመንታት፣ ሁለት ሃሳብ መሆን።  መወሰን አለመቻል።
 ምሳሌ 
: አበበ ለመሄድም ሆነ ለመቅረት ሊዎስን አልቻለም። ሁለት ልብ ነው።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሁለት ምላስ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ውሸት መዋሸት።
 ምሳሌ 
: አለሙን አላምነውም፣ ሁለት ምላስ ነው።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሐረግ መምዘዝ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ዘር መቁጠር
 ምሳሌ 
: አቶ እግሌ ሐረግ መዘው መሬት  ከፈሉ።
መደብ:ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሀይ አለች''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:  እንስሳዎችን እንዲንቀሳቀሱ ማድረግ፣ ማዘዝ።
 ምሳሌ 
: የቡቃያውን ጤፍ፣  ወፍ እየበላው፣ 
: ሀይ በይ ድምቡሎ፣  ነውርም ያለው።
እሺ! በይ ድምቡሉ ነውርም  የለው።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ወትሮ ሃጅ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: እሄዳለሁ ብሎ ግን የማይሄድ
 ምሳሌ 
: አበበ ወትሮ ሃጅ ነው። እሄዳለው ካለ ስንት ቀኑ ግን አሁንም አለ።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሀብቷ ቀና''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ታጨች
 ምሳሌ 
:
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''የሐናን ለወለተ ሐና''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: የአብየን እከክ ወደ እምየ ልክክ። በማያገባው ሰው ላይ ማላከክ።
 ምሳሌ 
:
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''የአብየን እከክ ወደ እምየ ልክክ''' የአማርኛ ምሳሌ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ያጠፋውን ትቶ ያላጠፋው ሰው ላይ ነገር ማላከክ።
 ምሳሌ 
:
መደብ : ተረትና ምሳሌ'''ሕግ ገባ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: በተክሊል አገባ
 ምሳሌ 
: አለሙ ሕግ ገባ።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ላም አንገት''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ፈሪ
 ምሳሌ 
:  
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ፀጉር መሰንጠቅ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:  ሁሉን ነገር እየነቀሱ እያወጡ ስህተት መፈለግ።  መጨረሻ የሌለው የቃላት ምርምር።
 ምሳሌ 
: አበበ ፀጉር መሰንጠቅ፣ከቁንጫ ለምድ ማውጣት ይወዳል።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ምላስ መለመጥ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
:   የውስጥ መጥፎ ሃሳብን ደብቆ በምላስ ጥሩ ነገር ማውራት።
 ምሳሌ 
:  አለሙ  ምላሱን ለምጦ ከድሮ ጠላቱ ጋር ያወራል።
መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''ምድር ላሽ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉሙ 
: ከመጠን በላይ የሚያሞግስ። 
 ምሳሌ 
:  ማሞ ለበላይ አለቆቹ ምድር ይልሳል።

መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር'''መልኬ ጠፋኝ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
: ፊቷን ቶሎ ቶሎ መስታውት ላይ የምታይ ሴት
 ምሳሌ 
: አለሚቱ መልኬ ጠፋኝ ናት
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሞፈር ረገጠ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
: እራሱን ቻለ። ከቤተሰብ ቁጥጥር ውጭ ሆነ።
 ምሳሌ 
: ደበበ ዕድሜው 18 ሲሞላ ሞፈር ረገጠ።
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሰም ለበስ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም  
፡ በማር የተለወሰ መርዝ፣   ጥሩ የተናገሩ አስመስሎ መጥፎ ነገር ማስተላለፍ፣ ወይንም በልብ መጥፎ ነገር ይዞ ግን ያን ደብቆ ማሞካሸትና ጥሩ ነገር መናገር
 ምሳሌ 
: የአቶ በዛብህ ንግግር ሰም ለበስ ነ'''በማር የተለወሰ መርዝ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም  
: የጭቃ እሾህ፣ በጥሩ ንግግር ውስጥ መጥፎውንም አብሮ ማስኬድ።
 ምሳሌ 
: ሰብለ የተናገረቸው በማር የተለወሰ መርዝ ነው። ሲገባህ ያን ጊዜ ያናድድሃል።
[[መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገ'''የጭቃ እሾህ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም  
: በማር የተለወሰ መርዝ፣ ላይ ላዩ የማያስታውቅ ግን ውስጡ የሚጎዳ ንግግር ወይንም ድርጊት
 ምሳሌ 
: ወይዘሮ ብርቄ የጭቃ እሾህ ንግግር ትችልበታለች።
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሰምና ፈትል''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም  
: ተስማማ፣ ስምም ሆነ
 ምሳሌ 
:እረኛውና ውሻው ሰምና ፈትል ሆኑ።
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር ያሰቡት አይገድም*ከምላስ ፀጉር መንቀል
*ከቁንጫ ለምድ ማውጣት*ፀጉር መሰንጠቅ

መደብ:ፈሊጣዊ አነጋገር'''አከምባሎ ሰበረ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
: ልጅ ከተወለደ በኋላ  በእርግዝና ወቅት የተቋረጠ  ግ/ስጋ ግንኙነትን መቀጠል። 
ምሳሌ 
:
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''የሰማይ ስባሪ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
: ግዙፍ፣ ትልቅ።
ምሳሌ 
: አለሙ ወፍሮ የሰማይ ስባሪ አክሏል።
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሰንኮፉ አልወጣም''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
:  ቂሙ አልወጣም። ቂም ይዟል። 
ምሳሌ 
:
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሰንኮፍ ዞፉ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
: የማይሳካለት ሰው። 
ምሳሌ 
:
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''የልብ ሰንኮፍ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
:  በውጭ ታርቆ በልብ ቂም ሲቋጠር።
ምሳሌ 
:
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ስንዝር ሲሰጡት ጋት''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
: ትንሽ ሲፈቅዱለት፣ ብዙ የሚፈልግ። 
ምሳሌ 
:
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር መደብ: ተረትና ምሳሌ'''ሰጎ ገባ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
:  በድንገት ዘው ብሎ ገባ
ምሳሌ 
: አንድ ቀን በምሳ ሰዓት ጊዜ እንደለመደው ከአንድ ሰው ቤት ለመቀላወጥ  ሰገገና ከተፍ አለ።
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ሳለ አይሰጥ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
: ከላም ወይም በግ ጀርባ አጥንት ውስጥ ተደብቆ ያለ ስጋ። እያለ ግን ለማግኘት አስቸጋሪ የሆነ።
ምሳሌ 
:
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ውርድ ከራሴ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
: ሃላፊነት የለብኝም። ጥፋት አላጠፋሁም። የራስህ ጥፋት ነው፣ የኔ አይደለም።
ምሳሌ 
: ጥሩ ጥሩ እንድትሰራ አስተምሬሃለሁ። በሌብነትና በውሸት ብትገኝ ውርድ ከራሴ።
መደብ: ፈሊጣዊ አነጋገር'''ናኒ''' ወይም '''ናኔ''' በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' ዘንድ ከኡሩክ ነገሥታት ቀጥሎ የሱመርን ላዕላይነት ለከተማው ለኡር ያዘው። ይህ የኡር 2ኛ ሥርወ መንግሥት መጀመርያ ንጉሥ ይባላል። 

በዝርዝሩ ላይ ለ120 (ወይም እንደ ሌላ ቅጂ ለ54) ዓመታት ነገሠ፤ እነዚህ ቁጥሮች ግን ምንም ታማኝነት የላቸውም። እንደዚያ ረጅም ዘመን እንደ ነበረው አይመስልም። ከናኒ በፊት የነበረው የኡሩክ 2ኛው ሥርወ መንግሥት መጨረሻ ንጉሥ አርጋንዴአ ሲባል፣ የአርጋንዴአ ስም ከሌላ ቅርስ ወይም ምንጭ ፈጽሞ አልተገኘምና ምናልባት ላዕላይነቱን ያልገዛ የኡሩክ ከንቲባ ብቻ ይሆናል። መጨረሻው ከ[[ሥ'''ሎጋሪዝም''' ማለት አንድ ቁጥር በስንት ቢነሳ ሌላን ቁጥር ሊሰጥ እንደሚችል የሚሰላበት የሒሳብ መሳሪያ ነው። በሒሳብ ቋንቋ ሎጋሪዝም እንዲህ ይጻፋል፣ \log_a b ጆን ኔፐር
'''ጆን ኔፐር'''  (1542– 1610) – በድሮ ዘመን የነበር  ስኮትላንዳዊ ሓሳቢ (ሒሳብ ተማሪ)፣ የተፈጥሮ ህግጋት ጥናት ተመራማሪ፣  ሥነ ፈለክ አጥኚ እና  ኮኮብ ቆጣሪ ነበር። 

ከሁሉ ስራው በታሪእንጀራ ፍትፍት በቃሪያ
'''ፍትፍት''' ወይንም '''ፍርፍር''' ኢትዮጵያና ኤርትራ የሚዘወተር የምግብ አይነት ነው። እሚሰራውም ከእንጀራ ወይንም ቂጣ ነው። ብዙ ጊዜ ፍትፍት የሚቀርበው ለቁርስ ነው።

ደግሞ ይዩ፦
*ቋንጣ ፍርፍር

*[[#redirect የኢትዮጵያ አየር መንገድ'''ሹርከን'''  ልክ እንደ ኬንዶ የጃፓን አገር ኒንጃዎች ለጦርነት የሚጠቀሙበት የኮኮብ ቅርጽ የያዘ መሳሪያ ነው። በኦሪጋሚ  የወረቀት  ዕደ ጥበብ  ሹርከን  በሚከተለው መልኩ ይሰራል፦



መደብ: ኦሪጋሚ'''ሰርጉን ተዝካር ትለኛለህ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
 ትርጉም 
በጣም ጥሩ ነው። ደስ ይላል።  ሌላ ሰው  መጥፎ ነው ነገር ለተናጋሪው ጥሩ ሆኖ ሲገኝ።  ከሰርጉን ምላሽ ትለኛለህ ጋር ተመሳሳይ ነው ግን ይሄ በተናጋሪውና በመላሹ መካከል ያ ዲዮዶሮስ ሲኩሉስ ዓፄ ሱሰኒዮስ ዓፄ ሱሰኒዮስ'''መስኪአጝ-ናና''' ከ2182 እስከ 2152 ዓክልበ. ድረስ ግድም የኡር ንጉሥና የሱመር አለቃ ነበረ።

በአንዳንድ የሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር ቅጅዎች ለ48 ዓመታት ነገሠ፤ እነዚህ ቁጥሮች ግን ምንም ታማኝነት የላቸውም። ከርሱ ዘመን ቀጥሎ «ያንጊዜ ኡር ተሸነፈና ላዕላይነቱ ወደ አዳብ ተወሰደ» ይላል፤ የአዳብ ንጉሥ ሉጋል-አኔ-ሙንዱ መንግሥት ይከተላል። 

የመስኪአጝ-ናና ስም አለዚያ የሚታወቀው ''የቱማል ጽሑፍ'' በተባለው ሰነድ ውስጥ ይጠቀሳል። በዚህ በኩል መስኪአጝ-ናና የኒፑር መቅደስ እንደ ጠገነ ሲለን፣ እንግዲህ የሱመርን ላዕላይነት በውነት እንደ ያዘ ይመስላየኮምፒውተሮች በየመቶ ሰዎች መጠን፣ 1998 ዓ.ም. ግድም
'''ድጂታል ክፍተት''' በኮምፒውተር ጥናትና በሥነ ኅብረተሠብ ረገድ ለዘመናዊው መረጃና መገናኛ ቴክኖሎጂ ግንኙነት ካላቸው ሕዝቦች ([[የመረጃ  ዘመናዊ የክሮማቶግራፊ ማካሄጃ ማሽን

'''ክሮማቶግራፊ''' ማለት የኬሚካል ቅይጦችን ለመለያየት እና ምን ያህል እንደሆኑ ለማወቅ የምንጠቀምባቸው የተለያዩ ስልቶች ናቸዉ ። የአንድን ኬሚካል ቅይጥ በተለያየ የክሮማቶግራፊ  መንገዶች መለየት ይቻ አውሩኑስ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ፈርናንዶ ሙስሌራ
|ሥዕል = Fernando_Muslera_2012.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = ለኡራጓይ ሲጫወት፣ 2012 እ.ኤ.አ.
|ሙሉ_ስም = ኔስተር ፈርናንዶ ሙስሌራ ሚኮል
|የትውልድ_ቀን= ሰኔ ፱ ቀን ፲፱፻፸፰ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ብዌኖስ አይሬስ
|ቁመት= 190 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= ግብ ጠባቂ
|ወጣት_ዓመታት1= 2001-2004 እ.ኤ.አ.
|ወጣት_ክለብ1= [[ሞንቴቪዴዮ ዋንደ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ቬቱሎኒያ
| ኗሪ_ስም             = Vetulonia
| ካርታ_አገር             = ጣልያን
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ቶስካና
| lat_deg  =  42
| lat_min = 51
| north_south  = N
| lon_deg =  10
| lon_min =  58
| east_west = E
| ከፍታ            = 300 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = ~400
| ስዕል           = PanoramaVetulonia.jpg  
| ስዕል_መግለ'''ጃኒኮሎ''' (ጣልኛ፦ ''Gianicolo''፤ ሮማይስጥ፦ ''Ianiculum'' /ያኒኩሉም/) በምዕራብ ሮማ ከተማ የሚገኝ ኮረብታ ነው። ከቲቤር ወንዝ ስሜን በመሆኑ ይህ ኮረብታ በጥንት ከሮማ ከተማ ማዶ ነበርና በሮማ 7 ኮረብቶች መኅል አይቆጠረም። በሮማውያን አፈ ታሪክ ዘንድ ያኒኩሉም በያኑስ የተሠራ ጥንታዊ የኤትሩስካውያን ከተማ ነበረ። 



መደብ:ጣልያን'''ማረሻ''' በግብርና በከብት የሚሳብ መሬቱን ለማረስ የሚጠቀም ማሣሪያ ነው። በሱመር በ2175 ዓክልበ. ግድም ተፈጠረ። ከዚያው ጥቅሙ በቶሎ ወደ መካከለኛው ምሥራቅ፣ አውሮጳ፣ ቻይና አፍሪቃና ሌላም ቦታዎች ተስፋፋ።



መደብ:ፈጠራዎች
መደብ:ግብርናካሲዮ FX-991DE ፕላስ
 ግራፊንግ ካልኩሌተር TI-89

'''ካልኩሌተር''' በኪስ ወይንም በአንስተኛ ቦርሳ ሊያዝ የሚችል ለሥነ ቁጥር (አርቲሜቲክ) ግብር መፈጸሚያ የሚያገለግል መሳሪያ ነው። ከጥንት ጀምሮ ሰዎች የቁጥር ስሌትን ለመፈጸም መ*ዱር ደፊ

መደብ:ፈሊጣዊ አነጋገር'''ዱር ደፊ''' በአማርኛ ፈሊጣዊ አነጋገር የሆነ ዘይቤ ነው።
ትርጉሙ 
ዱር-ደፋሽ..አቆሻሽ መና አስቀሪ።
ምሳሌ

መደብ:ፈሊጣዊ አነጋገር ሀዲስ ዓለማየሁ'''ታኅሣሥ ፲፫''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፫ኛው  እና  የመፀው ወቅት ፸፰ተኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፷፫ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፷፪ ቀናት ይቀራሉ።

  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፳፪ ዓ/ም - የጃንሆይ አጎት ደጃች ወልደ ሥላሴ ለመንግሥት ሥራ ደሴ ደርሰው ሲመለሱ አደጋ ተፈጥሮ ቀበቶ ሳያስሩ ቆመው ሲፎክሩ አይሮፕላኑ ሲያርፍ ራሳቸውን በኃይል ስለመታቸው ከተሳፋሪዎቹ መካከል እሳቸው ብቻ በአደጋው ሞቱ። ስለኾነም በአይሮፕላን አደጋ በመሞት የመጀመሪያው ኢትዮጵያዊ እኒሁ የራስ  ታኅሣሥ ፲፫'''ታኅሣሥ ፲፬''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፬ኛው  እና  የመፀው ወቅት ፸፱ነኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፷፪ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፷፩ ቀናት ይቀራሉ።

  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታ ታኅሣሥ ፲፭

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች
'''ታኅሣሥ ፲፰''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፰ተኛው  እና  የመፀው ወቅት ፹፫ተኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፶፰ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፶፯ ቀናት ይቀራሉ።

  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፷፯ ዓ/ም - የኢትዮጵያ ጊዜያዊ ወታደራዊ መንግሥት በኢትዮጵያ ራዲዮ እና ትይዕንተ መስኮት (ቴሌቪዥን) ስርጭት የወሰነውን ማሻሻያ ይፋ አደረገ። በዚህ መሠረት በራዲዮ የጋልኛ (ኦሮምኛ) ሥርጭት ለመጀመሪያ ጊዜ ሲወጠን በአንጻሩ የፈረንሳይኛ ሥርጭትን ሰረዘ። የእንግሊዝኛ ፕሮግራሞቹን ደግሞ በራዲዮም  ታኅሣሥ ፲፰'''ታኅሣሥ ፳፩''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፲፩ኛው  እና  የመፀው ወቅት ፹፮ተኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፶፭ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፶፬ ቀናት ይቀራሉ።

  
=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=
*፲፱፻፴፰ ዓ/ም - የኢትዮጵያ አየር መንገድ በዚህ ዕለት ተመሠረተ።

*፲፱፻፹፬ ዓ/ም - የቀድሞው የሶቪዬት ኅብረት በይፋ አክትሞ ሕጋዊ መንግሥት እና ሉዐላዊነት ወደ አሥራ አምስቱ አባላት አገሮች ተላለፈ።


ልደት


ዕለተ ሞት


ዋቢ ምንጮች

*'''ታኅሣሥ ፳፬''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፲፬ተኛው  እና  የመፀው ወቅት ፹፱ተኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፶፪ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፶፩ ቀናት ይቀራሉ።

  
=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፰፻፹፪ ዓ/ም - የኢጣልያ መንግሥት መረብ-ምላሽ ይባል የነበረውን የኢትዮጵያ አካል ኤርትራ ብሎ ሠይሞ የቅኝ ግዛት አደረገው።



ልደት


ዕለተ ሞት


ዋቢ ምንጮች

* ታኅሣሥ ፳፬ ንጉስ ጊንጥ ታኅሣሥ ፳፩ ታኅሣሥ ፲ ታኅሣሥ ፲፮'''ታኅሣሥ ፳፭''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፲፭ተኛው እና የመፀው ወቅት መጨረሻውና ፺ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፶፩ ቀናት በዘመነ ዮሐንስ፤ በዘመነ ማቴዎስ፤ እና በዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፶ ቀናት ይቀራሉ።

  
ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች

*፲፱፻፲፯ ዓ/ም - የፋሺስቱ መሪ ቤኒቶ ሙሶሊኒ በኢጣልያ ግዛት በሙሉ የአምባ-ገነንነት ሥልጣን እንደሚይዝ በይፋ አስታወቀ።

*፲፱፻፶፩ ዓ/ም - የአላስካ አስተዳደራዊ ክልል በዚህ ዕለት የአሜሪካ ኅብረት ፵፱ኛዋ አባል ህና ከኅብረቱ ጋር ተዋሐደች።

*፲፱፻፶፬ ዓ/ም - የሮማ ካትሊክ ቤተ ክርስቲያን ሊቀ ጳጳስ ዮሐንስ አሥራ-ሦስተኛ የኩባውን መሪ [[ ታኅሣሥ ፳፭ታኅሣሥ ፳፮ ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፲፮ተኛው  እና  የበጋ ወቅት የመጀመሪያው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፶ ቀናት በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፵፱ ቀናት ይቀራሉ።

  
=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻዎች=

*፲፱፻፳፮ ዓ/ም - የነፋስ ስልክ (Wirless) በኢትዮጵያ ተጀመረ፤ ቆመ ታኅሣሥ ፳፮'''ታኅሣሥ ፳፯''' ቀን በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፻፲፯ተኛው  እና  የበጋ ወቅት ፪ኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ፣ በ ዘመነ ሉቃስ  ፪፻፵፱ ቀናት ሲቀሩ፣ በ ዘመነ ዮሐንስ፤ በ ዘመነ ማቴዎስ፤ እና በ ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፪፻፵፰ ቀናት ይቀራሉ።

  
=ዓቢይ ታሪካዊ ማስታወሻ ታኅሣሥ ፳፯ጨለማ ሰማያዊ የሆኑት አገሮች የተፈጥሮ ቅነሳ አላቸው። 
'''የተፈጥሮ ጭማሪ''' በሰው ልጅ ጥናት በኩል ከአንድ አገር (ወይም ክፍላገር ወዘተ.) ጥሬ ልደት መጠን ቁጥር (ልደቶች በየሺህ ሕዝብ በየዓመቱ) የዚያው አገር [[ጥሬ ዕረ'''አብርሃም''' በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት በዑር ከላውዴዎን '''አብራም''' ተወልዶ በኋላ ወደ ካራንና ወደ ከነዓን ግብፅም የሄደው የዕብራውያን፣ የእስማኤላውያንና የብዙ ሕዝቦች አባት ነበረ። 

የአብርሃም ታሪክ በተለይ የሚታወቀው ከብሉይ ኪዳን [[ኦ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ኢትዮጵያ'''የዊሶን ሽክርክረ ነፋስ''' የአውስትራሊያዊው ሳይንስ ሊቅ ዶ/ር ማክስ ዊሶን የውኃ መፍጠሪያ ፈጠራ ነው።  

ይኸው ፈጠራ ንጹሕ፣ የሚጠጣ ውኃ ከከባቢ አየር ማውጣት ይችላል። ይህ የሚቻለው በቅዝቃዛ ማራገቢያ ነው። ማራገቢያው ከአየሩ ይልቅ ቅዝቃዛ ስለ ሆነ፣ በከባቢው አየር በሰፊ የሚገኘው የውሃ እንፋሎት ወደ ፈሳሽነት ይለወጣል። ይህም እንኳን በድር'''የኪርኮፍ ጅረት ህግ''' በኤሌክትሪክ ፍሰት ውስጥ ካሉ ወሳኝ ህጎች ውስጥ አንዱ ነው።

 20ኛው ምዕተ ዓመት'''የቅድስት ማርያም ዩንቨርሲቲ ኮሌጅ''' አዲስ አበባ ላይ በ ፲፱፻፹፫ ዓ/ም የቅድስት ማርያም የቋንቋ ትምህርት ቤት በመባል የተመሠረተ የግል የትምህርት ተቋም ነው። 

ይኸው የቋንቋ ትምህርት ቤት የተማሪዎቹን የእንግሊዝኛቋን'''ቀቲ''' ወይም '''አቅቶይ''' በ9ኛው ሥርወ መንግሥት (ምናልባት 2350-2331 ዓክልበ. ግድም) የገዛ የግብጽ ፈርዖን ነበረ። ዋና ከተማው በሄራክሌውፖሊስ (ግብጽኛ፦ ''ኸነን-ነሱት'') በስሜኑ ነበረ። የቀቲ (አቅቶይ) ስም በአንዳንድ ቅርስ ቢገኝም፣ ተወላጆቹ ሁሉ «ቀቲ» የሚል የቤተሠብ ስም ስለነበራቸው እነርሱን መለያየት አስቸጋሪ ነው፣ ሊቃውንትም ሁላቸው አይስማሙም። 

በ3ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ. የኖረው ታሪክ ጸሐፊ ማኔቶን ስለዚሁ ሥርወ መንግሥት ብዙ አይልም። ነገር ግን ስለ መጀመርያው ቀቲ እንዲህ ብሎ ይመሰክራል። «አቅቶይስ ከርሱ በፊት ከነበሩት ሁሉ ይልቅ አስፈሪ ሆነ፤ በመላ ግብጽ በተገኙት ሰዎች ላይ ክፋትን አደረገ፤ በመጨረሻም «ንጉሥ መሪብሬ ቀቲ» የሚል የመዳብ ዕቃ ቅርስ
'''መሪብታዊ''' ወይም '''መሪብሬ ቀቲ''' ('''አቅቶይ''') ከ2331 እስከ 2271 ዓክልበ. ግድም ድረስ በ9ኛው ሥርወ መንግሥት የግብፅ ፈርዖንና የቀቲ (አቅቶይ) ልጅ ይመስላል። (ነገር ግን የአሁን ሊቃውንት ስለ ቀቲዎቹ ዘመናት፣ አከታተል እና መታወቂያዎች እጅግ ይለያያሉ።) የመሪብታዊ  ሕልውና ከአንዳንድ ቅ'''ዋህካሬ ቀቲ''' ከ2417 እስከ 2350 ዓክልበ. ግድም ድረስ የግብፅ 9ኛው ሥርወ መንግሥት መጀመርያው ፈርዖን ነበረ። የዋህካሬ ቀቲ ሕልውና የሚታወቅ ከአንድ የሬሳ ሣጥን ጽሑፍ ብቻ ነው። ይህ ጽሑፍ ግን በ1930 ዓክልበ. (በ12ኛው ሥርወ መንግሥት ዘመን) እንደ ተጻፈ ስለሚመስል፣ ሊቃውንቱ በኋለኛ ዘመን የተጻፈ ቅጂ መሆኑን ያስባሉ።  ይህ ጽሑፍ ይዞታ በተለይ ከድሮው ጥንታዊ መንግሥት የሀረም ጽሕፈቶች የተወሰደ ነው።  ስለ ዋህካሬ ጥቂት አዲስ መረጃ ብቻ አለበት፤ ለምሳሌ «ዋህካሬ ሆይ፣ ንቃ! ሔሩ ጠላትህን በፊትህ በትኗል፤ ከጠላትህ ይልቅ ዕድሜ አለህ፤ ከርሱም በፊት መጣህ» ይላል።  ስለዚህ የጥንታዊ መንግሥት አረመኔ ሃይማኖት በመካከለኛው ዘመን እንደተመለሰ ማለት ይቻላል።

አን እንጦስ እየሱስ ቤተክርስቲያን
እንጦስ ደሴት፣ ጣና ሐይቅ ውስጥ የሚገኝ ደሴት ሲሆን በውስጡ እንጦስ እየሱስ ቤ/ክርስቲያንን አቅፎ ይገኛል።


መደብ:ጣናሶስት የአዮን ፈጣሪ ጨረራ አይነቶች። አልፋ እኑሶች (α) በወረቀት ሊቆሙ ይችላሉ። ቤታ እኑሶች (β) በአሉሚኒየም ይገደባሉ። ጋማ ጨረራ (γ)  ዩራኒየም'''የፕላቶ ሪፐብሊክ''' በፈላስፋው ፕላቶ ፣ በ390 ዓ.ዓ. የተጻፈ የፍልስፍና መጽሐፍ ሲሆን የሚያተኩረውም የፍትሕን ጽንሰ ሐሳብ በመተርጎምና የ ፍትሐዊ አገር እና ፍትሐዊ ሰው ባህሪዮች ምን ይመስላሉ የሚለውን ጥያቄ በመመለስ ነው። 

በዚህ ታዋቂ መጽሐፍ ውስጥ ፕላቶ ሁለት ጥያቄዎችን ያነሳል፣ እነርሱም «ሰዎች ለምን ሰናይ (ጥሩ) ነገር መስራት አለባቸው?» የሚልና « ሰዎች ዕኩይ (መጥፎ) ነገርን ቢሰሩ ሽልማት ያገኙበታል ወይ?» የሚሉ ናቸው። ፕላቶ ሲመልስ፣ ሰዎች መጥፎ ነገርን መስራት የለባቸውም ምክንያቱም መጥፎ ነገር በሰሩ ቁጥር ደስተኛ የመሆናቼው መጠን ይቀንሳል። በተቃራኒው ጥሩ የሚሰሩ ሰዎዳያሌክቲክካርል ማርክስፍሬዴሪክ ሄግልሶቅራጠስ

መደብ:የግብፅ ከተሞች
መደብ:የቀድሞ ከተሞች ኦሲሪስ አፒስ ቀርጤስ ጥር ፳፰ባቡር
 የጃፓን ሺንካሰን 500 - ፈጣን ባቡር
'''ባቡር''' የተያያዙ ተሳቢ ፉርጎዎች ያሉት እና በተወሰነ በብረት በተሰራ መንሸራተቻ ላይ የሚሄድ የሰው እና የዕቃ ማመላለሻ ነው። የመሄጃው ሃዲድ በበዛት ሁለት ብረቶች ያሉት ሲሆን አልፎ አልፎ ባለ አንድ ብረት ሃዲዶች ጥቅም ላይ ይውላሉ።

መደብ:መጓጓዣ
'''ደምሴ ይማም''' በኮምቦልቻ ኢትዮጵያ በ1966 አም ከናቱ ወርቅዉሃ ተፈሪ እና አቶ ይማም ወለሎ ተወለደ..........................................ማባዛት ተደጋጋሚ መደመር እንደሆነ ሁሉ '''ንሴት''' በተራው ተደጋጋሚ ብዜት ነው። ንሴት የሚወከለው ከአንድ ቁጥር ጎን በላይ በተቀመጠ ሌላ ቁጥር ነው። ለምሳሌ : x^y. እዚህ ላይ x መሰረት ቁጥር ሲባል y ደግሞ ንሴቱ ይባላል። ትርጓሜውም ፣x ቁጥር y ጊዜ እራሱን ሲያበዛ ማለት ነው። ለምሳሌ 2^3 ደንቀዝ

[[መደ ጃቫ

መደብ:ወንዞች
[[መደብ: መቀሌ ዩኒቨርሲቲ ውክፔዲያ የብርሃን ዓመት

[[መደብ:የአውሮፓ ከ ደብረ ማርያም ቆርቆር200px

'''አናስታስያ''' (ሺካጎ፣ 17 ሴፕቴምበር 1968 እ.ኤ.አ. ተወልዳ) አሜሪካዊት ዘፋኝ ነች። ሥራዋ በኗሪ አገሯ በሰፊ ባይታወቅም ኖሮ በአውሮጳና በደቡብ አሜሪካ በተለይ ትወደዳለች። 

 አልበሞች 
* 1999 እ.ኤ.አ. - ''Not That Kind''
* 2001 እ.ኤ.አ. - ''Freak of Nature''
* 2004 እ.ኤ.አ. - ''Anastacia''
* 2005 እ.ኤ.አ. - ''Pieces of a Dream''
* 2008 እ.ኤ.አ. - ''Heavy Rotation"
* 2012 እ.ኤ.አ. - ''It's a Man's World"

 ነጠላ ዘፈኖች
ሁሉም ዓመታ እ.ኤ.አ.
* 1993: One More Chance
* 1993: Forever Luv (duet with David Morales)
* 1998: Mi Negra, Tu Bombón (duet with Omar Sosa)
* 1998: Not That Kind
* 1999: Tienes Un Solo (duet with Omar Sosa)
* 1999: I'm Outta Love
* 2000: Saturday Night's Alright for Fighting (duet with Elton John)
* 2001: Let It Be (duet with Paul McCartney, Anastacia other artists)
* 2001: I Ask of You (duet with Luciano Pavarotti)
* 2001: What More Can I Give (duet with Michael Jackson and other artists)
* 2001: Love Is Alive (duet with Vonda Shepard)
* 2001: 911 (duet with Wyclef Jean)
* 2001: Cowboys And Kisses
* 2001: Made For Lovin' You
* 2001: Paid My Dues
* 2002: One Day in Your Life
* 2002: Boom
* 2002: Why'd You Lie To Me
* 2002: You'll Never Be Alone
* 2002: I Thought I Told You That (duet with Faith Evans)
* 2002: You Shook Me All Night Long (duet with Celine Dion)
* 2002: Bad Girls (duet with Jamiroquai)
* 2003: Love Is a Crime
* 2003: We Are the Champions, We Will Rock You, Amandla (duet with Queen, Beyoncé, Bono, Cast and David A. Stewart)
* 2004: Left Outside Alone
* 2004: Sick And Tired
* 2004: Welcome To My Truth
* 2004: Heavy On My Heart
* 2004: I Do (duet with Sonny Sandoval)
* 2005: Everything Burns (duet with Ben Moody)
* 2005: Pieces Of A Dream
* 2006: I Belong To You (duet with Eros Ramazzotti)
* 2007: Sing (duet with Annie Lennox and other artists)
* 2008: I Can Feel You
* 2008: Absolutely Positively
* 2009: Holding Back the Years (duet with Simply Red)
* 2009: Defeated
* 2009: Stalemate (duet with Ben's Brothers)
* 2010: Safety (duet with Dima Bilan)
* 2010: Burning Star (duet with Natalia Druyts)
* 2011: What Can We Do (A Deeper Love) (duet with Tiësto)
* 2012: If I Was Your Boyfriend (duet with Tony Moran)
* 2012: Dream on
* 2012: Best Of You

መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞች አናስታስያ

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ማይንጽ
| ኗሪ_ስም             = Mainz
| ካርታ_አገር             = ጀርመን
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 =ራይንላንድ-ፕፋልጽ
| lat_deg  =  50
| lat_min = 0
| north_south  = N
| lon_deg =  8
| lon_min =  16
| east_west = E
| ከፍታ            = 85-285 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 199,237
| ስዕል           = Mainz altstadt.jpg    
| ስዕል_መግለ

መደብ:የአውሮፓ ከተሞች300px
'''ሰባቱ ዝርያዎች''' (ዕብራይስጥ፦ שבעת המינים /ሽብዓት ሀሚኒም/) በብሉይ ኪዳን ''ኦሪት ዘዳግም'' 8፡8 የተዘረዘሩት የሀገረ እስራኤል 7 አይነት ልዩ ምርቶች ናቸው። ከነዚህም ውስጥ ሁለቱ እህሎች ሲሆኑ 5ቱ ደግሞ ፍሬዎች ናቸው።

የተዘረዘሩት ሰባቱ ምርቶች ስንዴ፣ ገብስ፣ ወይን፣ በለስ፣ ሮማን፣ ወይራ እና ማር ናቸው።  ማር ሲለን በአይሁዶች ልማድ ከተምር የተሠራው ማር መሆኑ ይታመናል እንጂ በዚህ ቁጥር የንብ ማር ማለት አይደለም። ስለዚህ 7ኛው ዝርያ ተምር ሆኖ ይቆጠራል።   እነዚህ 7 ዝርያዎች እስከ አሁን ድረስ በእስራኤል አበሳሰል መሃል አይድልማጥያ በዛሬው ክሮኤሽያ ውስጥ 
'''ድልማጥያ''' በአሁኑ ክሮኤሽያ ክፍላገር ሲሆን በጥንትም የተገኘ የድልማጣያውያን ሃገር ነበር። የሮሜ መንግሥት ከ160 ዓክልበ. በኋላ አውራጃውን ከኢልዋርያ መንግሥት ያዘ። ከዚያም ወዲኅ በብዙ አገሮችና ብሔሮች ሥልጣን ሥር ሆኗል። 



መደብ:የአውሮፓ ታሪክ
መደብ:ታሪካዊ አገሮች ድልማጣያውያን ዠመዱ ማርያምበፈሳሽ ዑደት (ግራ) እና በኤሌክትሪክ ዑደት (ቀኝ) ያለ ምሥሥል

በኤሌክትሪክ አስተላላፊ ብረቶች ውስጥ የሚጓዘው ኤሌክትሪክ ጅረት በአይን ስለማይታይ ብዙ ጊዜ ጸባዩን ለማወቅ አስቸጋሪ ይሆናል። የመጀመ ሉድቪግ ቪትገንስታይን'''አርቃ''' በሊባኖስ የሚገኝ ከተማ ነው። በጥንት የከነዓን ወይም የፊንቄ ከተማ ነበር። 

በ14ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ. የከነዓን ከተሞች ለግብፅ ነገሥታት የጻፉት ደብዳቤዎች ወይም የአማርና ደብዳቤዎች እንደሚመስክሩ፣ ኢርቃታ (አርቃ) ከ[[ዲተር ባክማን (ግራ) በ71 ዓመታት እድሜ፤ በፍራንክፊርት፣ ጀርመን መጻሕፍት መሸቻ በዓል

'''ዲትር ባክማን''' (17 ዲሴምበር 1940 እ.ኤ.አ. በባዝል ተወልዶ) የስዊዘርላንድ ጸሐፊና ጋዜጠኛ ነው። 

ሕይወት

ዲትር ባክማን «ጀርማናዊነት»ና ፍልስፍና አጠና እና በ1969 እ.ኤ.አ. ከዩኒቨርሲቴ ኦፍ ዙሪክ ተማረቀ። ጋዜጠኛ ሆኖ በመጀመርያ (ከ1970 እ.ኤ.አ.) የ''ቬልትቮክ'' ምጽሔት አዘጋጅ ነበር፤ ከዚያ ''ታገስ አንጻይገር'' ምጽሔት አዘጋጅ ሆነ። በኋላ ላይኛ አዘጋጅ ለስዊስ ባሕላዊ ምጽሔት ''ዱ'' ሆነ። 

ከ[[1975 
'''ኆኅተ አመክንዮ'''  (ሎጅክ ጌትስ)  የኤሌክትሪክ ቮልቴጅን በመጠቀም አምክንዮአዊ ስሌትን ለመፈጸም የሚረዱ መሰረታዊ  የኮምፒዩተር አካላት ናቸው። ስሌቱን ሲፈጽሙ አንድ ወይም ብዙ የኤሌክትሪክ ቮልቴጆችን እንደግቤት ወስደው በተፈለገው የአመክዮ ህግ መሰረት አንድ ብ'''ኤማጥዮስ'''፣ '''ኤማጦስ''' ወይም '''አማጦስ''' (ግሪክ፦ Ήμαθος፣ `Αμαθος) በአፈ ታሪክ ዘንድ የኤማጥያ መስራችና መጀመርያ ሰፈረኛ ነበረ።  ኤማጥያ በኋላ መቄዶን የተባለው አገር ጥንታዊ ስም ነበር። 

ማርስያስ ዘፔላ (340 ዓክልበ. ግድም የጻፈ) እንዳለው፣ አማጦስና ፒዬሮስ የማከድኖስ ልጆች ሆነው ኤማጥያና ፒዬሪያ የተባሉት ሠፈሮች ስለነርሱ ተሰየሙ።

ሶሊኑስ (210 ዓ.ም. ግድም) እንደሚለን ግን፣ ኤማጦስ የማከድኖስ ዘመድ ሳይሆን ከማከድኖስ ዘመን በፊት ይኖር ነበር። አገሩ ገና ኤማጥያ እየተባለ ኦሬስቴስና ሄርሚዮኔ በዚያ ደርሰው ልጃቸውን '''ኤውሮፕስ''' (ግሪክ፦ Εύρωψ) በግሪክ አፈ ታሪካዊ ዜና መዋዕል ዘንድ የሲክዮን መንግሥት ሁለተኛ ንጉሥ ነበረ። የታሪክ ጸሐፍት አፍሪካኑስ፣ ጄሮም እና አውሳብዮስ ካስቶርን (150 ዓክልበ. ግድም) ሲጠቅሱ፣ የኤውሮፕስ ዘመን 45 ዓመታት ነበረ (ምናልባት 2308-2263 ዓክልበ. ግድም)። ይህ በአሦር ንጉሥ ኒኑስ ዘመን ያሕል ነበር። ጄሮም ስለ ኤውሮፕስ አንድ አገር እንደ ተሰየመ (አውሮፓ) ይጨምራል።  ፓውሳኒዩስ ደግሞ ኤውሮፕስ የአይጊያሌዎስ ልጅና የተከታዩ የቴልቂን አባት ይለዋል። 


{{Succession box
|before=አይጊያሌዎስ
|title=የአይጊያሌያ ([[ሲክthumb
'''ማሪኢፖል''' ('''Маріуполь''') የዩክሬን ከተማ ነው። ወደብ

መደብ:የአውሮፓ ከተሞች ሳምባ‎
በሂሳባዊ አጠቃቀም የተፈጥሮ ቁጥር የሚባሉት ነገሮችን ለመቁጠር (8 ተማሪዎች አሉ።) እና ደረጃን ለመግለጽ ( ወደ አዲስ አበባ ስመጣ 4ኛ ግዜዬ ነው።) የመንጠቀመባቸው ቁጥሮች ናቸው። 

 አልጀብራዊ ባህሪዎች 
ድምር (+) እና ብዜት (×) በመጠቀም በተፈጥሮ ቁጥሮች ላይ የተወሰኑ ጸባዮችን ማየት ይቻላል።
:* በድምር እና ብዜት ዝግ፡ ለማንኛውም ሁለት የተፈጥሮ ቁጥሮች መ እና ቀ ካሉን፣ መ+ቀ እና መ×ቀ ሌላ የተፈጥሮ ቁጥር ይሰጣሉ
:* የልዩ አባል መኖር፡ ለማንኛውም የተፈጥሮ ቁጥር መ፣ መ+0=መ እና መ×1=መ
:* በዜሮ አለመካፈል፡ ለማንኛውም ሁለት የተፈጥሮ ቁጥሮች መ እና ቀ ካሉን፣ መ×ቀ=0 ከሆነ መ=0 ወይም ቀ=0

[[መደ'''አመንቺ ጅረት''' የኤሌክትሪክ ቻርጅ የሚሄድበትን አቅጣጫ እየቀየረ ሲጓዝ የሚፈጠር ጅረት ነው። ቀጥተኛ ጅረት የኤሌክትሪክ ቻርጅ በአንድ አቅጣጫ ብቻ ሲጓዝ የሚፈጠር ጅረት ነው።
ታሪክ
ምንጨት፣ ስርጭት፣ የመኖሪያ ቤት ሃይል ስርጭት

[[መደብ: ቀጥተኛ ጅረት የኤሌክትሪክ ቻርጅ በአንድ አቅጣጫ ብቻ ሲጓዝ የሚፈጠር ጅረት ነው። ተለዋዋጭ ጅረት የኤሌክትሪክ ቻርጅ የሚሄድበትን አቅጣጫ እየቀየረ ሲጓዝ የሚፈጠር ጅረት ነው።
ሌሎች ትርጉሞች
ጥቅም ላይ ሲውል



[[መደብ: ኤሌክትሪክ ዑደ'''ቴልቂን''' (ግሪክ፦ Τελχίν) ወይም '''ቴልቂስ'''፣ '''ቴልቂኔስ''' በሲክዮን ነገሥታት ዝርዝር የአርጊያሌያ (በኋላ ሲክዮን) ሦስተኛ ንጉሥ ነበር። ካስቶርን የጠቀሱት ጸሐፊዎች 20 ዓመት እንደ ነገሠ ይላሉ። ይህ ምናልባት 2263-2243 ዓክልበ. ግድም ያህል ነው። በዝርዝ ማሪኡፖል

''A'' እና  ''B'' ግቤቶች ሲሆኑ   A \cdot B አመንቺ ጅረት'''ጤልክሲዮን''' (ግሪክ፦ Θελξίων) በሲክዮን ነገሥታት ዝርዝር የአርጊያሌያ (በኋላ ሲክዮን) ንጉሥ ነበር። ካስቶርን የጠቀሱት ጸሐፊዎች 52 ዓመት እንደ ነገሠ ይላሉ። ይህ ምናልባት 2243-2191 ዓክልበ. ግድም ያህል ነው። በዝርዝሩ ላይ ከአፒስ ቀጥሎና ከአይጊሮስ በፊት ይገኛል። ፓውሳኒዩስም የአፒስ ልጅና የአይጊሮስ አባት ይለዋል። በአርጎስ ነገሥታት ዝርዝር የአፒስ ዘመን ከዚህ በኋላ ስለሚታይ የጤልክኪዮን ቀዳሚ አፒስ ሳይሆን ቴልቂን ይመስላል። 

''ቢብሊዮጤኬ'' የተባለው መጽሐፍ (ከ150 ዓክልበ. በኋላ፣ በአፖሎዶሮስ ተጽፎ እንደተባለ) በፍጹም ሌላ ቅድም-ተየክኖሦስ ፍርስራሽ
'''ክኖሦስ''' በጥንታዊ ክሬታ (አሁን የግሪክ ደሴት) የተገኘ ከተማና አሁን በሥነ ቅርስ የጥንታዊ ቤተ መንግሥት ፍርስራሽ ነው። 



መደብ:ሥነ ቅርስ
መደብ:የቀድሞ ከተሞች
መደብ:የግሪክ ከተሞች ኦሲሪስ አፒስ

'''ኆኅተ ወይም'''  መሰረታዊ የኆኅተ አመክንዮ አይነት ሲሆን  ከግቤቶቹ ሁሉ ቢያንስ አንዱ  እውነት (1) (ከፍተኛ ቮልት ከሆነ ውጤቱ ምንጊዜም እውነት(1) ይሆናል። ውጤቱ ውሸት (0) የሚሆነው ሁሉም ግቤቶቹ ውሸት (0) (0ቮልት) ሲሆኑ ነው። 

ይህን ጠባይ በቀላሉ ለማስታወስ በሁለት መልኩ ይቻላል፦ 1) የኆኅተ-ወይም ውጤት ምንጊዜ ከግቤቶቹ ውስጥ ትልቅ ዋጋ ያለውን ግቤት ይከተላል።  2) የኆኅተ-ወይም ውጤት  እውነት (1) እሚሆነው ከሁለቱ አንዱ ግቤት ወይንም ሁለቱም  እውነት ከሆኑ ነው።

ኆኅተ-ወይም በለት-ተለት ንግግር '''ወይም''' የሚባለውን የአመክንዮ መሳሪያ በኤሌክትሪክ አካላት የሚተረጉም እቃ ነው። ለምሳሌ «አበበ ረጅም ነው ወይም አለሚቱ አጭር ናት» ይሄ አረፍተ ነገር አበበ ረጅም ከሆነ ወይንም አለሚቱ አጭር ከሆነች ወይንም ሁለቱም የተባሉትን ሆነው ከተገኙ አጠቃላይ ዓረፍተ ነገሩ እውነት ይሆናል ማለት ነው። ይሄን ተግባር በኤሌክትሪክ ለማስላት የሚረዳ ኆኅት ነው።

 ምልክ

'''ኆኅተ ወይ'''  የ አመክንዮ ኆኅት አይነት ሲሆን ውጤቱ  እውነት (1) እሚሆነው ከሁለቱ ግቤቱ አንዱ ብቻና ብቻ እውነት (1) ሲሆን ነው።  በሌላ አነጋገር ሁለቱም ግቤቶቹ አንድ አይነት ከሆኑ ውጤቱ ምንጊዜም ውሸት (0) ነው ማለት ነው። 

ለምሳሌ ወይ አለሚቱ ዋሽታለች ወይ ማሞ ዋሽቷል።  ይህ አረፍተ ነገር እውነት እሚሆነው ከሁለቱ ሰዎች አንዳቸው ብቻና ብቻ ዋሽተው ሲገኙ ነው። ሁለቱም እውነት ተናግረው ከነበር ወይንም ሁለቱም ዋሽተው ከነበር አጠቃላይ አረፍተ ነገሩ ስህተት (ውሸት) ይሆናል ማለት ነው። ይህን ጉዳይ በኤሌክትሪክ ቮልት መስሎ የሚያሰላ የኤሌክትሪክ አካል ኆኅተ ወይ ይባላል።

 ምልክቶች 
 የኆኅተ ወይ ምልክቶች : ሀ) በማብሪያ ማጥፊያ, ለ) አይ ኢ ሲ y ሐ) የተለመደ ምልክት


መደብ: ኆኅተ አመክንዮ

sv:Disjunktion (logik)#OR-grind och XOR-grind'''አይጊሮስ'''  (በፓውሳኒዩስና አፍሪካኑስ ዘንድ፣ ግሪክ፦ Αίγυρος) ወይም '''አይጊድሮስ''' (በጀሮምና አውሳብዮስ ዘንድ፣ ግሪክ Αίγυδρος) በሲክዮን ነገሥታት ዝርዝር የአርጊያሌያ (በኋላ ሲክዮን) ንጉሥ ነበር። ካስቶርን የጠቀሱት ጸሐፊዎች 34 ዓመ

'''ኬልሃይም''' (ጀርመንኛ፦ Kelheim) በዳኑብ ወንዝ ላይ በጀርመን አገር የሚገኝ ከተማ ነው። በዚህ አካባቢ በጥንት ቅድመ-ታሪክ በሰፊና ታላቅ ግቢ ውስጥ የነበረ ከተማና አምባ እስካሁን በፍርስርሽ ይታየደብሩ አለቃ ዛፍ ቆራጮችን ይኮናተሩና ሥራው እየተካሄደ ሳለ የገብርኤል ዕለት ከቆራጮቹ አንዱ በጣም ረጅም ዛፍ ላይ ወጥቶ ቅርንጫፍ ሲመለምል፤ ክፉ ነፋስ ይነሳና ያን ረጅም ዛፍ እንደጭራሮ ያወናጭፈው ጀመር። የዚህ ሁኔታ መፈጠር እጅግ በጣም ያስደ

መደብ:የኦስትሪያ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ማሪያ ዛል
| ኗሪ_ስም             = Maria Saal
| ካርታ_አገር             = ኦስትሪያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ኬርንተን
| lat_deg  =  46
| lat_min = 41
| north_south  = N
| lon_deg = 14
| lon_min =  21
| east_west = E
| ከፍታ            = 176 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 3,826
| ስዕል           = Maria Saal 22032007 01.jpg    
| ስኤም-አር ኤን ኤ (መልተኛ አር ኤን ኤ፡ ሐምራዊ - ካርቦን አተም፣ ነጭ - ሃይድሮጅን፣ ቀይ - ኦክስጅን፣ ቢጫ - ናይትሮጅን

አር ኤን ኤ ( RNA ) እንደ ዲ ኤን ኤ ( DNA ) ከኒክሉኢክ አሲድ ( Nucleic acid ) የተወራ ነዉ። እንደ ዲ ኤን ኤ አራት ቤዝ (base) አለዉ። እነሱም አዴናዪን ( A, adenine) ፤ዩራሲል ( U, uracil ) ( ዲ ኤን ኤ ግን በዩራሲል ፋንታ ታያሚን ( T, thymine ) ነው ያለዉ) ጓያሲን ( G, guanine ) እና ሳይቶሲን ( C, Cytosine )። ዲ ኤን ኤ ሆነ አር ኤን ኤ የተሰሩት ከኑክሌይክ አሲድ ነዉ። ኑክሌይክ አሲዶች ደጊሞ ሶስት መሰረታዊ አካላቶችች አላቸው። ቤዝ፡ ሱካሩ ( sugar group ) እና ፎስፌት ግሩፑ ( the phosphate group ) ናቸዉ። አር ኤን ኤን ከዲ ኤን ኤ የሚ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ስትራውቢንግ
| ኗሪ_ስም             = Straubing
| ካርታ_አገር             = ጀርመን
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ባየርን
| lat_deg  =  48
| lat_min = 53
| north_south  = N
| lon_deg = 12
| lon_min =  34
| east_west = E
| ከፍታ            = 322 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 44,450
| ስዕል           = Straubinger Stadtbild.jpg    
|  ልዑል ዓለማየሁ ቴዎድሮስ
ልዑል '''ዓለማየሁ ቴዎድሮስ''' የ ዳግማዊ ዓፄ ቴዎድሮስ እና የወይዘሮ ጥሩወርቅ ውቤ ልጅ ነበር።



መደብ: አጼ ቴዎድሮስ

መደብ:የኦስትሪያ ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ኤበርስሃውዘን
| ኗሪ_ስም             = Ebershausen
| ካርታ_አገር             = ጀርመን
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ባየርን
| lat_deg  =  48
| lat_min = 12
| north_south  = N
| lon_deg = 10
| lon_min =  19
| east_west = E
| ከፍታ            = 622 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 600
| ስዕል           = Wappen Ebershausen.png   
| ቱራስና ሌሎች የግሪክ ቅኝ አገሮች በጥቁር ባህር ላይ 
'''ቱራስ''' (ግሪክ Τύρας) ወይም '''ቲራስ''' በድኒስተር ወንዝ አፍ በጥቁር ባሕር ላይ በጥንት የተገኘው ከተማ ነበረ። ከ600 ዓክልበ. ግድም በኋላ ቱራስ  ዲዮዶሮስ ሲኩሉስ

* ሳላ (የኤቦር አባት)
* ሳላ (እንስሳ) ሙሴ ጽላቱን ሲቀበል

'''ሙሴ''' (ዕብራይስጥ፡ מֹשֶׁה /ሞሼህ/) በብሉይ ኪዳን ከሚጠቀሱት ታላላቅ ነብያት አንዱ ነው። ሙሴ በተወለደበት ዘመን የእስራኤል ልጆች በግብጽ ውስጥ በባርነት ከ400 ዓመት በላይ ተገዝተው የነበርበት ሆኖም ግን ቁጥራቸው እየበዛና እየተጠናከሩ የ'''ቃይንም''' በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' 10፡24፣ 11፡13፤ በ''መጽሐፈ ዜና መዋዕል ቀዳማዊ'' 1፡18፣ እንዲሁም በ''ሉቃስ ወንጌል'' 3፡36 መሠረት የአርፋክስድ ልጅና የሳላ አባት ነበረ። የአማርኛ (ኢኦተቤ) ትርጉም እንደ ግሪክ ት የኪርኮፍ ጅረት ህግ ለጉብር ትንታኔ መሰረት ነው።

'''ጉብር ትንታኔ''' የኤሌክትሪክ ዑደትን  ለመተንተን እና በእያንዳንዱ የኤሌክትሪክ ጉብር (መጋጠሚያ ነጥብ) ላይ ያለን የኤሌክትሪክ እምቅ አቅምን ለማስላት የሚረዳ የሥ
'''የአነባብሮ እርግጥ'''  ከአንድ በላይ የሆኑ ራሳቸውን የቻሉ የጅረት ወይንም ቮልቴጅ ምንጮች በአንድ የ ኤሌክትሪክ ዑደት ውስጥ ሲገኙ፣ የሚፈጠረውን የስሌት ውስብስብነት ለመቀነስ የሚረዳ ነው። ምንም እንኳ የአነባብሮ እር የአነባብሮ እርግጥ የኖርተን እርግጥ የኖርተን እርግጥ ትዕግስት ወይሶ የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር
'''የዲጂታል ዑደት''' እምንለው  የ '''ስታቲክ ዲሲፕሊን''' ን የሚቀበል ማናቸውም ዓይነት የዑደት አይነትን ነው።  የዲጂታል ዑደት ከአናሎግ የኤሌክትሪክ ዑደት እሚለየው በተወሰኑና የአምክንዮ ትርጓሜ ባላቸው ሲግናሎች ብቻ መስራቱ ነው። ይህን እሚፈጽመው ያልተቆራረጡ የአናየሰው ልጅ አጽም ሥርዓት
'''ሥርዓተ አጽም''' የተባለው፡ የሠው ልጅ ለተለያዩ ነገሮችን ለማድረግ ማለትም መላው አካላችንን የተለያዩ ነገሮችን እንዲያደርግ የሚረዳ ሥርዓት ነው። የአጽም ሥርዓት ፪፻፮ ዉስጣችን ያሉ አጥንቶችን ያቀፈ ነው። ይህ ደግሞ ሰውነታችን  ሥርዓተ አፅም የሰው ልጅ ሥርዓተ አፅም ሥርዓተ አፅም 
 ምርጧ ከተማ 
'''እንጅ ዩሊሲስ ግራንት

መደብ:የቻይና ከተሞችየተለያዩ የኢንደክተሮች ዓይነቶች
'''ኢንዳክተር''' ብዙ ጊዜ ከኤሌክትሪክ አሳላፊ ነገር ጥምጥም የሚሰራ የኤሌክትሪክ መሳሪያ ነው። ለምሳሌ በብረት ዘንግ ላይ የተጠመጠመ የመዳብ ሽቦ ኢንደክተር ይፈጥራል። ለነገሩ የግዴታ በብረት ዙሪያ ሽቦው መጠምጠም የለበትም፣ ውስጡ አየር ሊሆንም ይችላል። ሆኖም የተጠመጠመበት ነገር የበለጠ መግነጢሳዊ እየሆነ በሄደ ቁጥር በኢንደክተሩ ዙሪያ የሚፈጠረው መግነጢሳዊ መስክ የበለጠው ወደ ዘንጉ ውስጥ ስለሚገባ እልከኝነቱ እያደገ ይሄዳል።
  
 ኢንደክተሮች እንዴት ነው ሚሰሩ?

ካፓሲተሮች የቮልቴጅ ለውጥን እንደሚጠሉ ሁሉ ኢንደክተሮች በተራቸው የኤሌክትሪክ ጅረትን ለውጥ ይጠላሉ። ባጠቃላይ መልኩ ፣ በጊዜ የሚለዋወጠው የኢንደክተሩ ቮልቴጅ ''v''(''t'') እና [[እልከኝነት|እል ሥላሴ'''ጠጣር ጂዎሜትሪ'''  የሶስት ቅጥ ኅዋ ጂዎሜትሪ የሚጠናበት የሒሳብ ክፍል ነው። ሶስት ቅጥ ማለቱ እኛ የምንኖርበትን ኅዋ ቅጥ ማለት ነው።  ይሄ አይነት ጂዎሜትር በጥንታውያኑ ግብጾችና ግሪኮች ዳብሮና ተመዝግቦ ይገኛል። 

ከጠጣር ጅዎሜትሪ ፈጠራዎች ም

'''እማሆይ ገላነሽ አዲስ'''_፲፰፻፹፱᎗፲፱፻፸፰
ስለ አንዲት ስመ-ጥሩ ኢትዮጵያዊት መምህርትና ባለ ቅኔ ታሪክና ማንነት ስናስታውስ ‘ጽላሎ ይበልጣል አንቺ ያለሽበቱ‘ የተባለላቸውንና ሣር ቅጠሉ አድናቆቱ የቸራቸውን እማሆይ ገላነሽ አዲስን ከጽላሎ አማኑኤል ሳናነሳ አናልኤቦር በ1545 ዓ.ም. ለሳለው ለጊዮም ሩዊ እንደ መሰለው
'''ዔቦር''' (ዕብራይስጥ፦ עֵבֶר /ዔበር/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' መሠረት የሳላ ልጅና የፋሌቅና የዮቅጣን አባት ነበረ። 

ዘፍጥረት 11፡16-17 ስለ ዔቦር እንደሚለው፣ የፋሌቅ በ1545 ዓ.ም. ለሳለው ለጊዮም ሩዊ እንደ መሰለው
'''ፋሌቅ''' (ዕብራይስጥ፦ פֶּלֶג  /ፔሌግ/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' መሠረት የዔቦር ልጅና የራግው አባት ነበረ። 

ዘፍጥረት 11፡18-19 ስለ ፋሌቅ እንደሚለው፣ የፋሌቅ ዕድሜ 130 ዓመት ሲሆን ራ ዔቦር አራስ ወንዝ አራስ ወንዝ

መደብ:ወንዞች
መደብ:የአሜሪካ ተባባሪ ክፍላገሮች ግብረ ስጋ ግንኙነት

መደብ:ወንዞች
መደብ:የአሜሪካ ተባባሪ ክፍላገሮች'''የከለዳውያን ዑር''' ወይም '''ዑር ከላውዴዎን''' (ዕብራይስጥ፦ אוּר כַּשְׂדִים  /ኡር ከሥዲም/) በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት አብርሃም የተወለደበት ከተማ ነበረ። 

በኦሪት ዘፍጥረት 11:28 ዘንድ ታራ የአብርሃምን ወንድም ሐራንን የወለደበት አገር የከለዳውያን ዑር ነበር፣ በ11:32 ታራ ከአብራም፣ ሎጥና ሦራ ጋር ከከለዳውያን ዑር ወጥተው በካራን ተቀመጡ። 

በኩፋሌ 10፡24 መሠረት «የከለዳውያን ዑር» በአርፋክስድ ወገን በኬሴድ ልጅ በዑር በ1687 አመተ አለም ተሠርቶ ነበር። ሴሮሕ፣ ናኮርና ታራ ሁላቸው በዛ ይኖሩ ነበር።

በቀድሞው አይሁድና አረብ ልማድ ግን «የከላውዴዎ የከለዳውያን ዑር የከለዳውያን ዑር የከለዳውያን ዑር'''እስከዳር መላኩ''' በይፋዊው ታሪክ ዘንድ የዓለም ንግድ ማዕከል በኒው ዮርክ በተፈረሰበት ጊዜ በሕንጻው የሠራችና በአደጋው የሞተች ሴት ሠራተኛ ነበረች።

በአማርኛ የወጣ ዜና ማሠራጫ ደግሞ ይህንን ዝርዝር አሳትሟል።  «እስከዳር መላኩ የተወለደችው በ1961 በአዲስ አበባ ከተማ ሲሆን አባቷ ዶክተር መላኩ አስፋው በአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ በሌክቸረርነት ሲያ'''ቤሊዝ''' የማዕከል አሜሪካ አገር ነው። ዋና ከተማው ቤልሞፓን ነው። መደበኛው ቋንቋ እንግሊዝኛ ሲሆን ከዚህ በላይ እስፓንኛ እና ጋሪፉና ይናገራሉ።



መደብ:አገራት
መደብ:ስሜን አሜሪካ'''ሃይቲ''' በካሪቢያን ባሕር ውስጥ ሂስፓንዮላ በተባለ ደሴት ላይ የሚገኝ አገር ነው። ዋን ከተማው ፖርቶፕሪንስ ሲሆን መደበኛ ቋንቋዎች ፈረንሳይኛ እና የሃይቲ ክሬዮል ናቸው። 



መደብ:አገራት
መደብ:ስሜን አሜሪካ'''ግዕዝኤዲት''' (''GeezEdit'') ነፃ የአማርኛ መክተቢያ የማንም ፈቃድና ዕርዳታ ሳይጠየቅ ግዕዝንም መክተብ ያስችላል። ለምሳሌ ያህል http://freetyping.geezedit.com ድረ ገጽ ሄዶ «ግዕዝኤዲት» የሚለውን ቃል ከትቦና ቀድቶ (ኮፒ) ቃሉን የውክፔዲያ መፈለጊያ ውስጥ በመለጠፍ (Paste) በዓማርኛ መፈለግ (Search) ይቻላል።

ኣንድ ሌላ ቦታ የተጻፈ የዓማርኛ ጽሑፍ ኮፒ ኣድርጎ የግዕዝኤዲት መየመና ምርት፣ 1460 ዓ.ም. ግድም ተሳለ።

'''መና''' (ዕብራይስጥ፦ מָ‏ן «ምንድን ነው») በ''ኦሪት ዘጸአት'' 16 ዘንድ ዕብራውያን ከግብጽ አምልጠው በሲና በረሃ ለ40 ዓመታት በተጓዙበት ወቅት እግዚአብሔር የፈቀዳቸው ምግብ ነው።



መደብ:መጽሐፍ ቅዱስ'''ንጉሥ ሰሎሞን''' (ዕብራይስጥ፦ שְׁלֹמֹה,) በ''ብሉይ ኪዳን'' መሠረት የእስራኤል ንጉሥ ነበሩ።



መደብ:እስራኤል
መደብ:መጽሐፍ ቅዱስ
መደብ:የብሉይ ኪዳን ሰዎች'''ሽግግር መንግሥት''' ማለት መንግሥት ከአንድ ወደ ሌላ አይነት መንግሥት እስከሚቀየር ድረስ የሚደረግ የመንግሥት አይነት ነው።  ይህ በየጥቂቱ ሁከት እንዳይነሣ አዲሱ መንግሥት ተሠውሮ እስከሚወሰን ድረስ ለውጥ ሲያስፈልግ ነው። ለዚሁ ፈለክ ቀስ በቀስ '''የኢትዮጵያ ሲቪል ኤቪዬሽን ባለሥልጣን''' በትራንስፖርትና መገናኛ ሚኒስቴር ስር የሚገኝ የመንግሥት ተቋም ነው።

ድር ጣቢያ
* [http://www.ecaa.gov.et/ የኢትዮጵያ ሲቪል ኤቪዬሽን ባለሥልጣን] 

መደብ:ድርጅቶች
መደብ:ኢትዮጵያ
መደብ:በረራ የኢትዮጵያ ሲቪል ኤቪዬሽን ባለሥልጣንሚኪ ሌላንድ
'''ጆርጅ ቶማስ ሚኪ ሌላንድ''' ('''George Thomas "Mickey" Leland''') አሜሪካዊ ፖለቲከኛ ነበሩ።



መደብ:የአሜሪካ ሰዎችመግቢያ

የኩላሊት ጠጠር የሚያሳይ ባለ ቀለም ፎቶግራፍ

'''የኩላሊት ጠጠር''' የሚባለው በኩላሊት ውስጥ የጠጣር ነገሮች መጋገር ወይም መሰብሰብ ሲሆን የጠጣር ነገሮቹም ምንጭ በሽንት ውስጥ የሚገኙ የምግብ ንጥረ ነገሮች ናቸው:: 

የኩላሊት ጠጠሮች ብተለያየ መልኩ ይከፋፈላሉ፣ ከነዚህም ውስጥ; በሚገኙበት ቦታ [በሽንት ትቦ ወይም ዩሬተር, በሽንት ፊኛ]; በጠጠሮቹ ውስጥ በሚገኙ ማእድናት [ካልሺየም የያዙ, ስትራቫይት (ማግኒዢየም, አሞኒየም ፎስፌት), የሸንት አሲድ ወይም ሌላ ማእድናት]:: 

የኩላሊት ጠጠር የህመም ምንጭ ሲሆን በአብዛኛው ወንዶችን ያጠቃል (፹ በመቶ (80%)). ወንዶች በአብዛ'''የተስፋ ቁልፍ''' በ1924 ዓ.ም. ግድም በጃማይካዊው ሰባኪ ሌናርድ ፒ ሃወል የተጻፈ ጽሑፍ ነው።



መደብ:ጃማይካ
መደብ:ሥነ ጽሁፍ'''ማሩን''' በጃማይካ የተገኘ ብሔር ነው። 



መደብ:ጃማይካ
መደብ:ብሔሮች'''የእናቶች ቀን''' እናቶችን፣ እናትነትን እና እናቶች በህብረተሰቡ ላይ ያላቸውን ተጽዕኖ የምናስብበት ቀን ነው። በተለያዩ የአለም ክፍሎች በተለያየ ቀን ታስቦ የሚውለው ይህ በአል በሰኔ ወር ከሚከበረው የአባቶች ቀን ጋር ወላጅነትን የምናወድስበት ቀን ነው። በአሉ በዘመናዊነት በአሜሪካ መከበር ከመጀመሩ በፊት በግሪክ እና በሮም ተመሳሳይ ፌስቲቫሎች ይካሄዱ ነበር። 

አጀማመር
ዘመናዊው የእናቶች ቀን የተከበረው በ1908 እ.ኤ.አ. አና ጃርቪስ የተባለች ሴት እናቷን ለመዘከር ባዘጋጀቸው ዝግጅት ነው። ከዛም የእናቶች ቀን በአሜሪካ እንዲታውቅ እና እንዲከበር የተለያዩ ቅስቀሳዎችን ማድረግ ጀመረች። ከ6 አመት በኋላ ውጤቱ ሰምሮላት በዓሉ መከበር ቢጀምርም በ1920 ዓ.ም በዓሉ ለንግድ ጥቅም በመዋሉ ተከፍታ ነበር።  
የሚከበርበት ቀን



መደብ:በዓላት ሽዋሮቢት ቦሌ ዓለም አቀፍ ጥያራ ጣቢያ'''የዥዎሉ ውግያ''' በቻይና ልማዳዊ አፈ ታሪክ ዘንድ በ2331 ዓክልበ. ግድም በዥዎሉ አካባቢ የተደረገ ታልቅ ውግያ ነበረ። ይህ ከባንጯን ውጊያ (2350 ዓክልበ. ግድም) በኋላ ትቂት ዓመታት በኋላ ይሆናል። 

በዚሁ ውግያ የኋንግ ዲ ኃያላት (የኋሥያ ወገን) በቺ ዮው ሠራዊት ላይ ድል አደረጉ። ይህ ቺ ዮው የ81 ጎሣዎች አለቃ ነበር ይባላል።  በውግያው ቺ ዮው ጉምን በጥንቆላ ፈጥሮ  ያንግ-ጸ ወንዝ የባንጯን ውግያ ቤንጃሚን ሀሪሰን'''የኢትዮጵያ እርስ በርስ ጦርነት''' ከኅዳር ፲፱ ቀን ፲፱፻፷፯ እስከ ግንቦት ፲፫ ቀን ፲፱፻፹፫ ዓ.ም. ተካሄዷል።

'''ሺንሺ''' ወይም '''ፔዳል''' በኮርያ ልማዳዊ አፈ ታሪክ መጽሐፍ ''ኋንዳንጎጊ'' ዘንድ በኮርያ ቅድመ-ታሪክ የነበረ መንግሥት ነበረ (2331-2108 ዓክልበ. ግድም)። ቺ ዮው በሺንሺ ነገሥታት ዝርዝር 14ኛው ሲሆን ስሙ «ጃውጂ ኋኑንግ» ይባላል። ከዚያስ፦

*ቺዬክትውክ (ለ89 ዓመ'''ምያው ብሔር''' ወይም '''ህሞንግ''' በደቡብ ቻይና ጎረቤት (ከነ ቬትናም፣ ላውስ፣ ጣይላንድና ምየንማ) የሚገኝ ብሔር ነው። 


ስዕል:Miao musicians.jpg|Caption1
ስዕል:Lang De Girls.jpg|Caption2
ስዕል:Yuanyang miao women.jpg|Caption2




መደብ:ቻይና
መደብ:ቬትናም
መደብ:ብሔሮች ምያው ብሔር ምያው ብሔርሴሮሕ በ1545 ዓ.ም. ለሳለው ለጊዮም ሩዊ እንደ መሰለው
'''ሴሮሕ''' (ዕብራይስጥ፦ שְׂרוּג /ሢሩግ/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' መሠረት የራግው ልጅና የናኮር አባት ነበረ። 

ዘፍጥረት 11፡22-23 ስለ ሴሮሕ እንደሚለው፣ የሴሮሕ ዕድሜ 130 ዓመት ሲሆን ናኮርን ወለደ፣ ከዚናኮር ሴሮሕ በ1545 ዓ.ም. ለሳለው ለጊዮም ሩዊ እንደ መሰለው
'''1 ናኮር''' (ዕብራይስጥ፦ נָחֹור  /ናሖር/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' መሠረት የሴሮሕ ልጅና የታራ አባት ነበረ። (ሌላ 2 ናኮር ደግሞ የታራ ልጅና የአብርሃም ወንድም ነበር።)

ዘፍጥረት 11፡24-25 ስለ 1 ናኮር በአማርኛ እንደሚለው፣ የናኮር ዕድሜ 109 ዓመት ሲሆን ታራን ወለደ፣ ከዚያም ሴሮሕ 129 ዓመት ኖረ። በሌሎቹ ጥንታዊ ትርጉሞች ግን ቁጥሮቹ ይለያያሉ። በእብራይስጥ ትርጉም በ29 ዓመት ታራን ወለደ፣ ከዚያም 119 ዓመት ኖረ፤ በሳምራዊውም በ79 ዓመት ታራን ወለደ፣ ከዚያም 69 ዓመት ኖረ። በግሪክም በ79 ዓመት ታራን ወለደ

መደብ:ወንዞች
መደብ:ቻይና'''ሰለሞን ደሴቶች''' ከፓፑዋ ኒው ጊኒ በስተምሥራቅ የሚገኝ ሀገር ነው። ሀገሩ ወደ አንድ ሺህ የሚጠጉ ደሴቶችን ያጠቃልላል። ዋና ከታማው ሆኒያራ ነው።



መደብ:አገራት'''ፓፑዋ ኒው ጊኒ''' በኦሺኒያ በኒው ጊኒ ደሴት ላይ የምትገኝ ሀገር ናት።



መደብ:አገራት ሀቪየር ሄርናንዴዝ ባልካዛር ኦስካር ፔሬዝ ሮሃስ ፍራንሲስኮ ሀቪየር ሮድሪጌዝ ፍራንሲስኮ ሀቪየር ሮድሪጌዝ ፍራንሲስኮ ሀቪየር ሮድሪጌዝ የፕሮግራም ቋንቋ ሊኑክስ'''ቶንጋ''' በደቡብ ፓሲፊክ ውቅያኖስ የሚገኝ የደሴቶች አገር ነው። ዋና ከተማው ኑኩአሎፋ ነው።



መደብ:አገራት ሰኔ ፳፪'''ሰኔ ፳፩'''፣ በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር የዓመቱ ፪፻፺፩ኛው ዕለት ሲሆን፤ የፀደይ/(በልግ)ወቅት ፹፮ተኛው ቀን ነው። ከዚህ ዕለት በኋላ እስከ ዓመቱ መጨረሻ ድረስ በዘመነ ሉቃስ ፸፭ ዕለታት ሲቀሩ በዘመነ ዮሐንስ፣ ዘመነ ማቴዎስ እና ዘመነ ማርቆስ ደግሞ ፸፬ ቀናት ይቀራሉ።


ታሪካዊ ማስታወሻዎች
*፲፱፻፮ ዓ/ም - የ አውስትሪያ እና ሁንጋሪያው ዘውድ አልጋወራሽ፣ አውስትሪያዊው አርች ዱክ ፍራንዝ ፈርዲናንድ በዩጎዝላቪያዊ ነፍሰ ገዳይ እጅ ሰኔ ፲፱ ቀን ፲፱፻፮ ዓ/ም መገደል ነው።የአውስትሪያው ልዑል ‘ፍራንዝ ፈርዲናንድ’ እና ባለቤታቸው የ[[ሳራዬ ሰኔ ፳፩ 
'''ወልቂጤ''' በደቡብ ኢትዮጵያ የምትገኝ የንግድ ከተማ ሰትሆን የጉራጌ ዞን ዋና ከተማም ነች። ከተማዋም በአበሽጌ ወረዳ የምትገኝ ሲሆን የከተማዉ አቀማመጥ በ8°17′ ሰሜን ኬክሮስ እና 37°47′ ምሥራቅ ኬንትሮስ ላይ ይገኛል።

በ1998 ማዕከላዊ የስታትስቲክስ ባለስል አዋሳ'''የስዊዘርላንድ እግር ኳስ ማህበር''' የስዊዘርላንድ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ የስዊዘርላንድ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንን እና የአገሩን እግር ኳስ ሊግ ያዘጋጃል። ማህበሩ የተመሠረተው በ1895 እ.ኤ.አ. ሲሆን በ1904 እ.ታራ በ1545 ዓ.ም. ለሳለው ለጊዮም ሩዊ እንደ መሰለው
'''ታራ''' (ዕብራይስጥ፦ תָּרַח /ታረሕ/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' መሠረት የናኮር ልጅና የአብራም (አብርሐም) አባት ነበረ። 

''ዘፍጥረት'' 11፡26-32 ስለ ታራ በአማርኛ እንደሚለው፣ የታራ ዕድሜ 100 ዓመት ሲሆን አ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
| ስም           = ማውሪሺዮ ቪክቶሪኖ
| ቁመት         = 182 ሳ.ሜ.
|ሥዕል =  Mauricio Victorino cropped.jpg
| ሙሉ_ስም       = ማውሪሺዮ በርናርዶ ቪክቶሪኖ ዳንሲሎ
| የትውልድ_ቀን     = ጥቅምት ፩ ቀን ፲፱፻፸፭ ዓ.ም.
| የትውልድ_ቦታ    = ሞንቴቪድዮ፣ ኡራጓይ
| የጨዋታ_ቦታ       = ተከላካይ
| ወጣት_ዓመታት1    = 
| ወጣት_ክለብ1   = ናስዮናል
|  ንጉሥ ሰሎሞን ሃይቲ'''ካይኮስ ወንዝ''' (ጥንታዊ ግሪክኛ፦ Καϊκός፤ ዘመናዊ ቱርክኛ፦ Bakırçay /ባክርጻይ/) በቱርክ አገር የተገኘ ወንዝ ነው።



መደብ:ቱርክ
መደብ:ወንዞች ሜክሲኮ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
| ስም = አልቫሮ ፔሬራ
| ሥዕል = Álvaro Daniel Pereira 6306.jpg
| የሥዕል_መግለጫ = አልቫሮ ፔሬራ ለፖርቶ ሲጫወት
| ሙሉ_ስም = አልቫሮ ዳንኤል ፔሬራ ባራጋን
| የትውልድ_ቀን = ኅዳር ፲፱ ቀን ፲፱፻፸፰ ዓ.ም.
| የትውልድ_ከተማ = ሞንቴቪድዮ
| የትውልድ_ሀገር = ኡራጓይ
| ቁመት = 184 ሳ.ሜ.
| የጨዋታ_ቦታ = ተከላካይ
| ዓመታት1 = 2003–2004 እ.ኤ.አ. | ክለብ1 = ሚራማር ሚሲዮኔስ | ጨዋታዎች1 = 28 | ጎሎች1 = 1
| ዓመታት2 = 2005–2007 እ.ኤ.አ. | ክለብ2 = ኪልሜስ | ጨዋታዎች2 = 33 | ጎሎች2 = 0
| ዓመታት3 = 2007–2008 እ.ኤ.አ. | ክለብ3 = አርጀንቲኖስ ጁኒየርስ | ጨዋታዎች3 = 35 | ጎሎች3 = 11
| ዓመታት4 = 2008–2009 እ.ኤ.አ. | ክለብ4 = ሲ.ኤፍ.አር. ክሉዥ | ጨዋታዎች4 = 29 | ጎሎች4 = 1
| ዓመታት5 = 2009-2012 እ.ኤ.አ.| ክለብ5 = [[ፖር{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
 | ስም = ማክሲ ፔሬራ
 | ሥዕል = Maximiliano Pereira.jpg
 | የሥዕል_መግለጫ = ፔሬራ ለቤንፊካ ሲጫወት
 | ሙሉ_ስም = ቪክቶሪዮ ማክሲሚሊያኖ ፔሬራ ፓኤዝ
 | የትውልድ_ቀን = ሰኔ ፩ ቀን ፲፱፻፸፮ ዓ.ም.
 | የትውልድ_ከተማ = ሞንቴቪድዮ
 | የትውልድ_ሀገር = ኡራጓይ
 | ቁመት = 173 ሳ.ሜ.
 | የጨዋታ_ቦታ = ተከላካይ
 | ወጣት_ዓመታት1 = | ወጣት_ክለብ1 = ዲፌንሶር
 | '''ንግሥት ኤልዛቤት ዳግማዊት''' የዩናይትድ ኪንግደም ንግሥት ናቸው።

ባለፈው እሑድ ለንደን ውስጥ በቴምስ ወንዝ ላይ ከአንድ ሺሕ በላይ መርከቦችና ጀልባዎች የተሳተፉበት የንግሥት ኤልዛቤት ዳግማዊት 60ኛ ዓመት የአልማዝ የንግሥ በዓል አከባበር ተደርጓል። አሥራ አራት ድልድዮችን ያቋረጠው ይኼው የ12.1 ኪሎ ሜትር የቴምስ ወንዝ ላይ ጉዞ ንግሥቲቷን፣ የንጉሣውያን ቤተሰቦችንና ሌሎች ባለሥልጣናትን ያሳተፈ ሲሆን፣ በቴምስ ወንዝ ዳርቻዎች ላይ 1.2 ሚሊዮን ሰዎች በአካል ተገኝተው ተመልክተውታል። ይህ ክብረ በዓል በቢቢሲ፣ በስካይ ኒውስና በሌሎች ዓለም አቀፍ ቻናሎች በቀጥታ ከመተላለፉም በላይ፣ በጊነስ የዓለም ሪከርዶች መዝገብ ከፍተኛውን ሥፍራ መያዙ ተነግሮለታል። 

የእንግሊዝ ጦር ኃይል ጠቅላይ አዛዥ የሆኑት ንግሥት ኤልዛቤት የ87 ዓመት አዛውንት ናቸው።



መደብ:ዩናይትድ ኪንግደም
መደብ:መሪዎች280px 

'''''ሸንኖንግ በንጻው ጂንግ''''' (神農本草經) ስለ አትክልትና እርሻ በቻይንኛ የተጻፈ ጥንታዊ መጽሐፍ ነው። ከ2000 ዓክልበ. በፊት በኖረው አፈታሪካዊ ንጉሥ ሸንኖንግ እንደ ተጻፈ ይላል። የዛሬው ተመርማሪዎች {{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
 | ስም           = ዲዬጎ ፔሬዝ
 | ሥዕል                = Diego Pérez.jpg
 | ሙሉ_ስም             = ዲዬጎ ፈርናንዶ ፔሬዝ አጉዋዶ
 | ቁመት               = 178 ሳ.ሜ.
 | የትውልድ_ቀን          = ግንቦት ፲ ቀን ፲፱፻፸፪ ዓ.ም.
 | የትውልድ_ከተማ          = ሞንቴቪድዮ
 | የትውልድ_ሀገር       = ኡራጓይ
 | የጨዋታ_ቦታ             = አከፋፋይ
 | ዓመታት1   = 1999–2003 እ.ኤ.አ.    | ክለብ1   = ዲፌንሶር ስፖርቲንግ            | {{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም=ኤጊዲዮ አሪቫሎ
|ሥዕል=Egidio_Arevalo_Rios_URU2011-11.jpg
|የሥዕል_መግለጫ=ኤጊዲዮ አሪቫሎ ለኡራጓይ ሲጫወት፣ 2011 እ.ኤ.አ.
|ሙሉ_ስም= ኤጊዲዮ አሪቫሎ ሪዮስ
|የትውልድ_ቀን=መስከረም ፲፯ ቀን ፲፱፻፸፭ ዓ.ም.
|የትውልድ_ከተማ=ፓይሳንዱ
|የትውልድ_ሀገር=ኡራጓይ
|ቁመት= 168 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= አከፋፋይ
|ወጣት_ዓመታት1 = 1999–2000 እ.ኤ.አ. |ወጣት_ክለብ1 = [[ክለብ ፓይሳንዱ ቤላ * በኦሎምፒክ የ 3ወርቅ የ 1ብር
* በወርልድ ሻምፕዮን የ 5ወርቅ የ 1ነሃስ
* በወርልድ የቤት ውስጥ ሻምፕዮን የ 1ወርቅ
* በአፍሪካ ሻምፕዮና የ 2ወርቅ
* በኦል አፍሪካንስ ጌም የ 1ወርቅ
* በወርልድ ክሮስ ካንትሪ የ 11ወርቅ የ 1ብር
ሜዳሊያዎች ባለ ክብር



መደብ:የኢትዮጵያ አትሌቶች'''ፎሞራውያን''' (አይርላንድኛ፦ Fomoire) በአየርላንድ አፈ ታሪክ በጥንታዊ አይርላንድ ከማየ አይኅ በኋላ የተገኘ ወገን ነበሩ። መጀመርያው ሠፋሪ ፓርጦሎን 10 አመት ከደረሰ በኋላ ሥራዊቱ በማግ ኢጠ ውግያ (2208 ዓክልበ. ግድም) እንዳሸነፉቸው በ''ሌቦር ገባላ ኤረን'' («የአይርላንድ ወረራዎ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
 | ስም = ናቾ ጎንዛሌዝ
 | ሥዕል = 
 | ሙሉ_ስም = ኢግናሲዮ ማሪያ ጎንዛሌዝ ጋቲ
 | የትውልድ_ቀን = ግንቦት ፮ ቀን ፲፱፻፸፬ ዓ.ም.
 | የትውልድ_ከተማ = ሞንቴቪድዮ
 | የትውልድ_ሀገር = ኡራጓይ
 | ቁመት = 180 ሳ.ሜ.
 | የጨዋታ_ቦታ = አከፋፋይ
 | ዓመታት1 = 2002–2008 እ.ኤ.አ. | ክለብ1 = ዳኑቢዮ | ጨዋታዎች1 = 156 | ጎሎች1 = 46
 | ዓመታት2 = 2008 እ.ኤ.አ. | ክለብ2 = → ሞናኮ (ብድር) | ጨዋታዎች2 = 5 | ጎሎች2 = 1
 | ዓመታት3 = 2008–2011 እ.ኤ.አ. | ክለብ3 = ቫለንሲያ | ጨዋታዎች3 = 0 | ጎሎች3 = 0
 | ዓመታት4 = 2008–2009 እ.ኤ.አ. | ክለብ4 = → ኒውካስል ዩናይትድ (ብድር) | ጨዋታዎች4 = 2 | ጎሎች4 = 0
 | ዓመታት5 = 2010 እ.ኤ.አ. | ክለብ5 = → ሌቫዲያኮስ (ብድር) | ጨዋታዎች5 = 13 | ጎሎች5 = 2
 | ዓመታት6 = 2010–2011 እ.ኤ.አ. | ክለብ6 = → ሌቫንቴ (ብድር) | ጨዋታዎች6 = 3 | ጎሎች6 = 0
 | ዓመታት7 = 2011–2013 እ.ኤ.አ. | ክለብ7 = ስታንዳርድ ሊዬዥ | ጨዋታዎች7 = 31 | ጎሎች7 = 8
 | ዓመታት8 = 2013 እ.ኤ.አ. | ክለብ8 = [[ሄርኩለስ እግር  http://soccernet.espn.go.com/player/_/id/18587/diego-mart%C3%ADn-forl%C3%A1n?cc=5901
| የጨዋታ_ቦታ       = አጥቂ
| ወጣት_ዓመታት1    = 1990–1991 እ.ኤ.አ. |ወጣት_ክለብ1 = ፔኛሮል
| ወጣት_ዓመታት2    = 1991–1994 እ.ኤ.አ. |ወጣት_ክለብ2 = ዳኑቢዮ
| ወጣት_ዓመታት3    = 1994–1997 እ.ኤ.አ. |ወጣት_ክለብ3 = [[ክለብ አትሌቲኮ  ማንችስተር ዩናይትድ

መደብ:ኡራጓያዊ እግር ኳስ ተጫዋቾች{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|  ስም = ኒኮላስ ሎዴሮ ቤኒቴዝ
|  ሥዕል = U14 Nicolás Lodeiro 3515.jpg
| የሥዕል_መግለጫ = ኒኮላስ ሎዴሮ ለኡራጓይ ሲጫወት፣ 2014 እ.ኤ.አ.
|  ሙሉ_ስም = ማርሴሎ ኒኮላስ ሎዴሮ ቤኒቴዝ
|   የትውልድ_ቀን = መጋቢት ፲፪ ቀን ፲፱፻፹፩ ዓ.ም.
|  የትውልድ_ከተማ = ፓይሳንዱ
| የትውልድ_ሀገር = ኡራጓይ
|    ቁመት = 170 ሳ.ሜ.
|  የጨዋታ_ቦታ = አከፋፋይ
|  ወጣት_ዓመታት1 =           |ወጣት_ክለብ1 = {{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
| ስም = ሰባስቲያን አብሪዉ 
| ሥዕል =Sebastián_Abreu.jpg
| የሥዕል_መግለጫ = ሰባስቲያን አብሪዉ ለኡራጓይ ሲጫወት
| ሙሉ_ስም = ዋሽንግተን ሰባስቲያን አብሪዉ ጋሎ
| የትውልድ_ቀን = ጥቅምት ፯ ቀን ፲፱፻፷፱ ዓ.ም.
| የትውልድ_ቦታ = ሚናስ፣ ኡራጓይ
| ቁመት = 193 ሳ.ሜ.
| የጨዋታ_ቦታ = አጥቂ
| ወጣት_ዓመታት1 = 1994–1996 እ.ኤ.አ. | ወጣት_ክለብ1 = ዲፌንሶር
| ዓመታት1 = 1996 እ.ኤ.አ. | ክለብ1 = ዲፌንሶር | ጨዋታዎች1 = 24 | ጎሎች1 = 13
| ዓመታት2 = 1996–1997 እ.ኤ.አ. | ክለብ2 = ሳን ሎሬንዞ | ጨዋታዎች2 = 43 | ጎሎች2 = 26
| ዓመታት3 = 1998–2004 እ.ኤ.አ. | ክለብ3 = ዴፖርቲቮ ላ ኮሩኛ | ጨዋታዎች3 = 15 | ጎሎች3 = 3
| ዓመታት4 = 1998 እ.ኤ.አ. | ክለብ4 = → ግሬሚዮ (ብድር) | ጨዋታዎች4 = 7 | ጎሎች4 = 1
| ዓመታት5 = 1999–2000 እ.ኤ.አ. | ክለብ5 = → ቴኮስ (ብድር) | ጨዋታዎች5 = 33 | ጎሎች5 = 27
| ዓመታት6 = 2000–2001 እ.ኤ.አ. | ክለብ6 = → ሳን ሎሬንዞ (ብድር) | ጨዋታዎች6 = 25 | ጎሎች6 = 10
| ዓመታት7 = 2001 እ.ኤ.አ. | ክለብ7 = → ናስዮናል (ብድር) | ጨዋታዎች7 = 18 | ጎሎች7 = 16
| ዓመታት8 = 2002–2003 እ.ኤ.አ. | ክለብ8 = → ክሩዝ አዙል (ብድር) | ጨዋታዎች8 = 39 | ጎሎች8 = 34
| ዓመታት10 = 2003 እ.ኤ.አ. | ክለብ10 = → አሜሪካ (ብድር) | ጨዋታዎች10 = 16 | ጎሎች10 = 3
| ዓመታት11 = 2004 እ.ኤ.አ. | ክለብ11 = → [[ኤስ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
 | ስም = ሰባስቲያን ኤጉሬን
 | ሥዕል = Sebastián Eguren en Valladolid.jpg
 | ሙሉ_ስም = ሰባስቲያን ኤጉሬን ሌዴስማ
 | የትውልድ_ቀን = ታኅሣሥ ፴ ቀን ፲፱፻፸፫ ዓ.ም.
 | የትውልድ_ከተማ = ሞንቴቪድዮ
 | የትውልድ_ሀገር = ኡራጓይ
 | ቁመት = 186 ሳ.ሜ.
 | የጨዋታ_ቦታ = አከፋፋይ
 | ዓመታት1 = 1999–2002 እ.ኤ.አ. | ክለብ1 = ሞንቴቪድዮ ዋንደረረስ | ጨዋታዎች1 = 36 | ጎሎች1 = 6
 | ዓመታት2 = 2002–2003 እ.ኤ.አ. | ክለብ2 = ዳኑቢዮ | ጨዋታዎች2 = 27 | ጎሎች2 = 6
 | ዓመታት3 = 2003–2004 እ.ኤ.አ. | ክለብ3 = ናስዮናል | ጨዋታዎች3 = 39 | ጎሎች3 = 5
 | ዓመታት4 = 2005 እ.ኤ.አ. | ክለብ4 = [[ሞንቴቪድዮ ዋንደረረስ የእግር ኳስ ክለብ|ሞንቴቪድዮ ዋ ማክሲሚሊያኖ ፔሬራ ሉዊስ አልቤርቶ ሱዋሬዝ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
| ስም      = ኤዲንሰን ካቫኒ
| ሥዕል           = Edinson Cavani 2011.jpg
| ሙሉ_ስም        = ኤዲንሰን ሮቤርቶ ካቫኒ ጎሜዝ
| የትውልድ_ቀን     = የካቲት ፯ ቀን ፲፱፻፸፱ ዓ.ም.
| የትውልድ_ከተማ     = ሳልቶ 
| የትውልድ_ሀገር  = ኡራጓይ
| ቁመት          = 184 ሳ.ሜ.
| የጨዋታ_ቦታ        = አጥቂ
| ወጣት_ዓመታት1     = 2000–2005 እ.ኤ.አ. | ወጣት_ክለብ1 = ዳኑቢዮ
| ዓመታት1 = 2005–2007 እ.ኤ.አ. | ክለብ1 = ዳኑቢዮ | ጨዋታዎች1 = 25 | ጎሎች1 = 10
| ዓመታት2 = 2007–2010 እ.ኤ.አ. | ክለብ2 = ፓሌርሞ | ጨዋታዎች2 = 109 | ጎሎች2 = 34
| ዓመታት3 = 2010–2013 እ.ኤ.አ. | ክለብ3 = ናፖሊ | ጨዋታዎች3=104 | ጎሎች3 =78
| ዓመታት4 = ከ2013 እ.ኤ.አ. | ክለብ4 = [[ፓሪስ ሴንት- አሚር ኑር ሙጃሂድ አሚር ኑር ሙጃሂድ አሚር ኑር ሙጃሂድ አሚር ኑር ሙጃሂድ አሚር ኑር ሙጃሂድ አሚር ኑር ሙጃሂድ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ 
| ስም           = አልቫሮ ፈርናንዴዝ
| ሥዕል                = Alvaro Fernandez Sounders-1.jpg
| ሙሉ_ስም             = አልቫሮ ፈርናንዴዝ
| ቁመት               = 185 ሳ.ሜ.
| የትውልድ_ቀን          = ጥቅምት ፩ ቀን ፲፱፻፸፰ ዓ.ም.
| የትውልድ_ከተማ          = ቪላ ሶሪያኖ
| የትውልድ_ሀገር       = ኡራጓይ
| የጨዋታ_ቦታ             = አከፋፋይ
| ወጣት_ዓመታት1          = 2001–2005 እ.ኤ.አ.
| ወጣት_ክለብ1          = ኡራጓይ ሞንቴቪድዮ
| ዓመታት1               = 2005–2006 እ.ኤ.አ.
| ክለብ1               = ኡራጓይ ሞንቴቪድዮ
| ጨዋታዎች1                = 10
| ጎሎች1               = 1
| ዓመታት2               = 2006–2007 እ.ኤ.አ.
| ክለብ2               = አቲናስ 
| ጨዋታዎች2                = 15
| ጎሎች2               = 3
| ዓመታት3               = 2007–2008 እ.ኤ.አ.
| ክለብ3               = ሞንቴቪድዮ ዋንደረረስ 
| ጨዋታዎች3                = 43
| ጎሎች3               = 3
| ዓመታት4               = 2008 እ.ኤ.አ.
| ክለብ4               = [[ፑዌብላ የእግር ኳስ 
'''ጎንዛሎ ዱዋርቴ ጋርጋኖ «ሞታ»''' (ሐም{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
| ስም           = ሞውሪሲዮ ቪክቶሪኖ
| ቁመት         = 180 ሳ.ሜ.
| ሙሉ_ስም       = ሞውሪሲዮ በርናርዶ ቪክቶሪኖ ዳንሲሎ
| የትውልድ_ቀን     = ጥቅምት ፩ ቀን ፲፱፻፸፭ ዓ.ም.
| የትውልድ_ቦታ    = ሞንቴቪድዮ፣ ኡራጓይ
| የጨዋታ_ቦታ       = ተከላካይ
| ወጣት_{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
 | ስም     = አንድሬስ ስኮቲ
 | ሥዕል          = Andres Scotti cropped.jpg
 | ሙሉ_ስም       = አንድሬስ ስኮቲ ፖንስ ዴ ሊዮን
 | ቁመት         = 183 ሳ.ሜ.
 | የትውልድ_ቀን    = ታኅሣሥ ፬ ቀን ፲፱፻፷፰ ዓ.ም.
 | የትውልድ_ከተማ    = ሞንቴቪድዮ
 | የትውልድ_ሀገር = ኡራጓይ
 | የጨዋታ_ቦታ       = ተከላካይ
 | ወጣት_ዓመታት1 = 1993–1996 እ.ኤ.አ. | ወጣት_ክለብ1 = ኢንዲፔንዲየንቴ ዴ ፍሎሬስ
 | ዓመታት1 = 1997 እ.ኤ.አ.      | ክለብ1 = ሞንቴቪድዮ ዋንደረረስ               | ጨዋታዎች1 = 12 | ጎሎች1 = 1
 | ዓመታት2 = 1998–1999 እ.ኤ.አ. | ክለብ2 = ሁዋቺፓቶ         | ጨዋታዎች2 = 52 | ጎሎች2 = 6
 | ዓመታት3 = 2000 እ.ኤ.አ.      | ክለብ3 = ኔካክሳ                 | ጨዋታዎች3 = 34 | ፖላንድ ኳስ.
ኢትዮጵያን የሚወክል ፖላንድቦል
'''Polandball''' (''ፖላንድቦል''፣ '''ፖላንድ ኳስ''') ወይም '''countryball''' (''ካንትሪቦል''፣ '''አገር ኳስ''') በኢንተርኔት ላይ የሚገኝ ሚም /meme/ ወይም ባህሪይ ነው። ሚሙ በጀርመን ቋንቋው Krautchan.net ድረ ገጽ በ/int/ የስዕል ሰሌዳ ላይ በሁለተኛው የ2009 እ.ኤ.አ. ዓመት ክፍል ነው የተጀመረው። ሚሙ በብዙ የኢንተርኔት ኮሚኮች /online comics/ ላይ የሚታይ ሲሆን በእነዚህ ኮሚኮች ውስጥ የዓለም አገራት ኳስ በሚመስሉ ድቡልቡል ገፀ-ባህሪዎች ተወክለው እርስ በርሳቸው በተሰባበረ እንግሊዝኛ (በአብዛኛው ጊዜ) ያወራ መንግስቱ ኃይለ ማርያም ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት)'''የአርጀንቲና እግር ኳስ ማህበር''' (እስፓንኛ፦ Asociación del Fútbol Argentino, AFA) የአርጀንቲና እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ የአርጀንቲና ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።



አ
መደብ:አርጀንቲና'''የሲንጋፖር እግር ኳስ ማህበር''' የሲንጋፖር እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ የሲንጋፖር ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል። በ1952 እ.ኤ.አ. የተመሠረተ ሲሆን ከዚያ በፊት የሲንጋፖር አማተር እግር ኳስ ማ'''እነሞር''' ጉራጌ ዞን ውስጥ ከሚገኙት ወረዳዎች አንዱና ዋነኛው ሢሆን በውስጡም 66 ቀበሌዎች አሉ። በወረዳው የተለያዩ የግብርና ምርቶች የሚመረቱ ሲሆን ከእነዚህም መካከል እንሰት፣ ቡና፣ ጫት ጤፍ እንዲሁም ፍራፍሬዎችም ይመረታሉ። ወረዳዋ ሦስት አይነት የአየር ፀባይ ያላት ሲሆን እነርሱም ቆላ፣ ደጋ፣ ወይናደጋ ናቸው። የወረዳው ዋና ከተማ ጉንችሬ ናት።



መደብ:የኢትዮጵያ ወረዳዎች ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ቦስኒያና ሄርጸጎቪና ታኅሣሥ ፲፭ ታኅሣሥ ፳፬'''የእስፓንያ የዘውድ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' (እስፓንኛ፦ Real Federación Española de Fútbol, RFEF) የእስፓንያ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ የእስፓንያ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።


እ
መደብ:ስፔን'''የኡራጓይ እግር ኳስ ማህበር''' (እስፓንኛ፦ Asociación Uruguaya de Fútbol, AUF) የኡራጓይ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ የኡራጓይ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።



ኡ
መደብ:ኡሩጓይ የጣልያን እግር ኳስ ፌዴሬሽን የጣልያን እግር ኳስ ፌዴሬሽን'''የብራዚል እግር ኳስ ኮንፌዴሬሽን''' (ፖርቱጊዝ፦ Confederação Brasileira de Futebol, CBF) የብራዚል እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ የብራዚል ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።

{{መዋቅር-ስፖር ዩ ቱብ ቤዪጂንግ ሲኪልያ ፋርስ መንግስቱ ኃይለ ማርያም ፍራንክሊን ሮዘቨልት'''ደርባን''' የደቡብ አፍሪካ ሦስተኛው ትልቅ ከተማ ናት።



መደብ:የደቡብ አፍሪካ ከተሞች'''ሎፍተስ ቨርስፌልድ ስታዲየም''' በፕሪቶሪያ፣ ደቡብ አፍሪካ የሚገኝ ስታዲየም ነው።



መደብ:ደቡብ አፍሪካ'''ፖርት ኤልሳቤጥ''' (ኾሳ፦ ''Ebhayi'' ፤አፍሪካንስ፦ ''Die Baai'') በደቡብ አፍሪካ የምትገኝ ከተማ ናት።



መደብ:የደቡብ አፍሪካ ከተሞች ኤድዋርድ አለንዶርፍ'''ብሉምፎንቴይን''' በደቡብ አፍሪካ የምትገኝ ከተማ ስትሆን ከሀገሪቷ ሦስት ዋና ከተማዎች አንዷ ናት።



መደብ:የደቡብ አፍሪካ ከተሞች ቢ.ቢ.ሲ.'''ሮያል ባፎኬንግ ስታዲየም''' በፎኬንግ፣ ደቡብ አፍሪካ የሚገኝ ስታዲየም ሲሆን 42,000 ተመልካቾችን ይይዛል።



መደብ:ደቡብ አፍሪካ'''ምቦምቤላ ስታዲየም»''' በኔልስፕሩዊት፣ ደቡብ አፍሪካ አቅራቢያ የሚገኝ ስታዲየም ሲሆን 40,929 ተመልካቾችን ይይዛል።



መደብ:ደቡብ አፍሪካ አልበርት አይንስታይን ፋሌቅ ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ፕሉቶኒየም ናፖሌዎን ቦናፓርት ሀዲያ ፖም አርክቲክ ውቅያኖስ ሶርያ ጆሃንስበርግ ቫይኪንግ ዥብAvril Lavigne, 2013
'''አቭርል ራሞና ለቪን''' ካናዳዊት ዘፋኝ ነች።

መደብ:ሙዚቃ
መደብ:ካናዳ
መደብ:ሰዎች አቭርል ለቪን'''የፈረንሳይ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' (ፈረንሳይኛ፦ Fédération Française de Football, FFF) የፈረንሳይ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ የፈረንሳይ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል። ማህበሩ የዩኤፋ መሥራች አባል ነው።



ፈ
መደብ:ፈረንሣይ 2ኛው ዓለማዊ ጦርነት'''ምጽዋ''' ወደብ በኤርትራ ነው።



መደብ:ኤርትራ
መደብ:ከተሞች'''ህያርባስ''' ወይም '''ያርባስ''' በሮማውያን አፈ ታሪክ በጥንት ዘመን የጌቱሊያ ንጉሥ ነበር። ለቀርታግና መስራች ለንግሥት ዲዶ መሬት ሰጣት።

አኒዩስ ዴ ቪቴርቦ ባሳተመው ዜና መዋዕል ዘንድ ከዚያ በፊት ሌላ ህያርባስ የሊቢያ ንጉሥ በ2162 ዓክልበ. ግድም ሆነ። በጦርነት አስፈሪ ነበር፤ በ2141 ዓክልበ. ግድም የአማዞኖች ንግሥት ሚሪና አሸነፈችው፤ መንግሥቱን ያዘች።

መደብ:አፈ ታሪክ'''የቢዛንታይን መንግሥት''' ወይም '''የሚሥራቃዊ ሮሜ መንግሥት''' ከ387 እስከ 1445 ዓ.ም. ድረስ የቆየ መንግሥት ነበር። በ387 ዓ.ም. የሮሜ መንግሥት ተለይቶ ምሥራቁ ግማሽ ልዩ መንግሥት ሆነ፤ ዋና ከተማው ቁስጥንጥንያ (ወይም «አዲሱ ሮሜ») ነበር። ከዚሁ ትንሽ በፊት ክርስትና በሮሜ መንግሥት ውስ'''ሙሐማድ''' (አረብኛ፦ محمد) 563-624 ዓ.ም. የአረቢያ ሃይማኖታዊና ፖለቲካዊ መሪ ነበር። በእስላም እምነት የአላህ ፳፭ኛውና መጨረሻ ነቢይ ነበር። የአብርሃም ልጅ እስማኤል ተወላጅ እንደ ሆነ ይታመናል፤ በእስልምና እምነት ከሁሉ የተከበረ ሰው ነው።



መደብ:እስልምና
[[እስፓንኛ ይፋዊ (ጨለማ ሰማያዊ) የሆነብቸው አገራት 
'''እስፓንኛ''' (español /ኤስፓኞል/ ወይም castellano /ካስተያኖ/) ከሮማይስጥ የደረሰ ከሮማንስ ቋንቋዎች ቤተሠብ አንድ ነው። ከ400 ሚሎዮን ተናጋሪዎች በላይ አሉት።


መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎች ቢዛንታይን መንግሥት እስፓንኛየምድር ሙቀት ለውጥ ከ1872 እስከ 2002 ዓ.ም. ድረስ

'''የዓለም መሞቅ''' ማለት የምድር ሙቀት ከ1870 ዓ.ም. ግድም ጀምሮ በረጅሙ ላይ እየተጨመረ ነው። ከ150 ዓመት በፊት ይልቅ ሙቀቶቹ አሁን በአማካኝ 0.74 ዲግሪ ሰንቲግሬድ ከፍ ከፍ ብለዋል። በሚከተሉት 100 ዓመት እንደገና በ2.7 ዲግሪ ከፍ እንደሚል ይታስባል። 



መደብ:የመሬት ጥናትየሮሜ መንግሥት ታሪክ (የሚለወጥ ካርታ)

'''የሮሜ መንግሥት''' በታሪክ ኃይለኛና ታላቅ መንግሥት ነበር። እስከ 35 ዓክልበ. ድረስ በይፋ ሬፑብሊክ ሲሆን በ35 ዓክልበ. አውግስጦስ ቄሳር መጀመርያ ንጉሠ ነገሥት ሆነ። 



* የሮሜ መንግሥት የሮሜ መንግሥት መሐመድ መሐመድ መሐመድ'''ፓራጓይ''' በደቡብ አሜሪካ የምትገኝ አገር ስትሆን ዋና ከተማዋ አሱንሲዮን ናት።



መደብ:ፓራጓይ'''የፈረንሳይ አብዮት''' በፈረንሳይ አገር ታሪክ ከ1781 እስከ 1791 ዓ.ም. ድረስ ተካሄደ።



መደብ:ፈረንሣይ
መደብ:የአውሮፓ ታሪክ

መደብ:ከተሞች
መደብ:ቬትናምየአገራት ዝርዝር
{| class="sortable wikitable" border="0" cellpadding="0" style="background:white; text-align:left; font-size'':95%; border-collapse'':collapse; border'':0 solid #aaa;"
|-
!width=35%|አጭርና ይፋዊ ስያሜዎች
! style="width:12.5%;"|የተመድ አባል? 
! style="width:12.5%;"|የልዑላዊነት ክርክር? {{#tag:ref|በዚሁ ዓምድ ውስጥ በአንድ አገር መላ ኮንጎ ሪፐብሊክ ቼክ ሪፐብሊክ ታኅሣሥ ፲፬ መሐመድ የአለም አገራት ዝርዝር ሉዊ ፓስቴ መሬት ጥናት (ጂዮሎጂ) የብርሃን ፍጥነት

*የኢትዮጵያ ብር
*ብር (ብረታብረት) የኢትዮጵያ ብር የሮሜ መንግሥት ቼክ ሪፐብሊክ ጄኖቫ ጎርጎርያን ካሌንዳር ጎርጎርያን ካሌንዳር'''ሆንዱራስ''' በመካከለኛው አሜሪካ የምትገኝ አገር ናት።



መደብ:ስሜን አሜሪካ
መደብ:አገራት ነመድ'''ጡሪማቆስ''' (ግሪክ፦ Θουρίμαχος) በሲክዮን ነገሥታት ዝርዝር የአይጊያሌያ (በኋላ ሲክዮን) ንጉሥ ነበር። ካስቶርን የጠቀሱት ጸሐፊዎች 45 ዓመት እንደ ነገሠ ይላሉ። ይህ ምናልባት 2157-2112 ዓክልበ. ግድም ያህል ነው። በእርሱ ዘመን ኢናቆስ የአርጎስ (ኢናቂያ) ከተማ-አገር መጀመርያ ንጉሥ ሆነ። በዝርዝሩ ላይ ጡሪማቆስ ከአይጊሮስ ቀጥሎና ከሌውኪፖስ በፊት ይገኛል። ፓውሳኒዩስም የአይጊሮስ ልጅና የሌውኪፖስ አባት ይለዋል።



መደብ:የሲክዮን ነገሥታት''ስለ አሜሪካ ክፍላገር ለመረዳት፣ ጆርጂያ ይዩ።''
የጂዮርጂያ ሥፍራ፤ ክፍት አረግንጓዴ፦ ከጂዮርጂያ መንግሥት ሥልጣን ውጭ የሆኑት ሥፍራዎች (አብካዝያ እና ደቡብ ኦሴቲያ)
right
'''ጂዮርጂያ''' (ጂዮርጅኛ፦ '''ሳካርትቬሎ''') በአውሮፓና በእስያ ጠረፍ ላይ ያለ ሀገር ነው።



መደብ:የአውሮፓ አገራት
መደብ:የእስያ አገራት'''''ኦልድ ሳሩም''''' (ጥንታዊ ሳሩም) እስከ 1210 ዓ.ም. ድረስ ከአሁኑ ሳልዝብሪ እንግሊዝ 2 ማይል ወደ ስሜን የተገኘ ጥንታዊ ከተማ ነበረ። ፍርስራሹ እስካሁን ይታያል። 



መደብ:የቀድሞ ከተሞች
መደብ:የእንግሊዝ ከተሞች'''ፍሎሪዳ''' ከሃምሳዎቹ አንዷ የአሜሪካ ክፍለ ግዛት ናት። ፍሎሪዳ ፀሃያማዋ ክፍለ ግዛት በመባል ትታወቃለች።



*

መደብ:መገናኛ
መደብ:ድርጅቶች
መደብ:ኢንተርኔት{{Taxobox
| color = pink 
| name = ጨኖ
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = iucn>{{IUCN2008|assessors=Kingdon, J., Gippoliti, S., Butynski, T. M., Lawes, M. J., Eeley, H., Lehn, C.  ዩናይትድ ኪንግደም

*ደብረ ታቦር (ከተማ)
*ደብረ ታቦር (ዓመት በዓል)
*ደብረ ታቦር (እስራኤል) ደብረ ታቦር (ዓመት በዓል) ረቡዕ

*አዲስ ዘመን (ጋዜጣ)
*አዲስ ዘመን (ከተማ)'''ከምከም''' በደቡብ ጎንደር ዞን የሚገኝ ወረዳ ነው።  የአስተዳደር ማዕከሉ አዲስ ዘመን (ከተማ) ሲሆን ይፋግ እና አምባ ሜዳ የተባሉ ሁለት አንስተኛ ከተማዎችን ያቅፋል። 

ርብ እና አርኖ ወንዞች በወረዳው አልፈው ወደ ጣና ሐይቅ የፈሳሉ። ጤፍ፣ ማሽላ፣ በቆሎ፣ ጥጥ እና ሰሊጥ በአካባቢው ይመረታሉ። 



 የሕዝብ ስብጥር 
እንደ 1999 የሕዝብ ቆጠራ በወረዳው  198,435 ሰዎች ሲኖሩ፤  ከ1986ዓ፣ም. የሕዝብ ብዛት የ 9.97%  ቅነሳ አደራሲ ይስማዕክ ወርቁ
'''ይስማዕከ ወርቁ''' ኢትዮጵያዊ ወጣት ደራሲ ሲሆን ዴርቶጋዳ በተባለዉ መፅሀፉ በአንባቢዎቹ ዘንድ ታዋቂነትን አግኝቷል፡፡ይስማዕከ እስካሁን ስድስት መፅሀፍትን ለህትመት አብቅቷል፡፡በቅርቡ ያሳተመዉ ተከርቸም (የመጀመርያ መፅሀፉ)፣ ሁለተኛ መፅሀፉ ተልሚድ፣ ለዴርቶጋዳ መምጫ ግጥም የወንድ ምጥ፣ ዴርቶጋዳ፣ ለራማቶሃራ መምጫ ግጥም የቀንድአዉጣ ኑሮ፣ ራማቶሀራ ይስማዕከ ሶስተኛዉን ክፍል እየፃፈ ይገኛል፡፡

መደብ: የኢትዮጵያ ጸሓፊዎች
Hello,www.facebook.com/Axafosሚሊዮን .http://www.subi2000.com/

References: 

የድምፃችን ይሰማ ኢትዮጵያ ሙስሊሞች የመብት ጥያቄና ትግል አጀማመርና ሂደት ታሪክ እዚህ ላይ ይመዘገባል። ይህ በአሁኑ ሰዓት እየተደረገ ያለ በመሆኑ መረጃ ያለው ሰው ቀን ቦታና ሁኔታን በማመሳከር አስተዋጽዖ ማድረግ።

የአወሊያ ተማሪዎች ትግል የጀመሩበትን ሁለተኛ አመት በድምቀት አከበሩ!!! 
ማክሰኞ ታህሳስ 22/2006

የ50 አስተማሪዎቻቸውን እና የኢማቸውን መባ
'''ዴርቶጋዳ''' በ ፪፼፩ዓ.ም.በደራሲ ይስማዕከ ወርቁ የቀረበ ልብ-ወለድ ሲሆን ሳይንሳዊ ዘዉግ ያለዉ የኢትዮጵያን አንድነት የሚስብክ መጽሀፍ ነዉ።መጽሀፉ ለዶ/ር ኢ/ር ቅጣዉ እጅጉ ማስታወሻነት ተበርክቷል።ከብዙ በጥቂቱ ገፀ-ባህሪያቱ
ሻጊ ኃይለማሪያም ደሳለኝ{{እንጀራ ቻርት
|ርዕስ =  የፎገራ ወረዳ መሬት ይዞታ ባሕርይ[http://www.eepco.gov.et/ESIA%20Final%202006/ESIA%20Final%202006.pdf Ethiopia-Sudan Power Systems Interconnection Project, ESIA Final Report], p. 55 (Ethiopian Electric Power Corporation website) This was based on information provided by the woreda in 2006.ቼ ጌቫራ
'''ኤርኔስቶ ጌቫራ ዴ ላ ሴርና''' ወይም '''ቼ ጌቫራ''' (1920-1960 ዓ.ም.) የአርጀንቲና ተወላጅ ሲሆን በኩባ ኰሙኒስት አብዮት የገነነ አብዮታዊ ሆነ። ከዚያ በኋላ በሌሎች አገራት እንደ ኮንጎ እና ቦሊቪያ ማርክሲስት አብዮታዊ ሆነ። በ1960 ዓ.ም. በቦየእስክንድር መንግሥት
'''ታላቁ እስክንድር''' ወይም '''እስክንድር 3ኛ ዘመዌዶን''' (364-331 ዓክልበ.) ከ344 ዓክልበ እስከ መሞቱ ድረስ የመቄዶን ንጉሥ ነበረ። በ341 ዓክልበ. የፋርስ መንግሥት ወርሮ በሙሉ በጦርነት ያዘው። ከዚያ በ334 ዓክልበ. ሕንደኬን ወረረ። 



መደብ:የእስያ ታሪክ
መደብ:ግሪክቻርልስ ዳርዊን
'''ቻርልስ ዳርዊን''' (1801-1874 ዓ.ም.) የእንግሊዝ ሥነ ፍጥረት ሊቅ ሲሆን ሕያው ዝርያዎች ሁሉ ከጋራ ወላጅ በዝግመተ ለውጥ እንደ ወረዱ የሚያሳየውን ኅልዮት መሠረተ። ይህ ማለት ሰዎች ብቻ ሳይሆን እንስሶችና ተክሎች ሁሉ አ'''እብናት'''  ከ1950ዎቹ ጀመሮ በወረዳነት የተዋቀረ፣ በደቡብ ጎንደር የሚገኝ ክፍል ሲሆን የአስተዳደር ማዕከሉ በተመሳሳይ ስም እብናት ከተማ ነው።[http://130.238.24.99/library/resources/dossiers/local_history_of_ethiopia/i/ORTIA.pdf "Local History in Ethiopia"] The Nordic Africa Institute website (accessed 6 November 2007)  እብናት ወረዳ ውስጥ 35 የገጠር ቀበሌዎች እና 1 የከተማ ቀበሌ ይገኛል። 

ጥር 12፣  1600 ዓ.ም.  ዓፄ ሱሰንዮስ ወደዚህ አካባቢ በዘመተ የኦሮሞ ቡድን ላይ ድንገት ጦርነት በመክፈት ወደ 12፣000 የቡድኑ አባሎችን በመግደል እና በራሱ ላይ ደግሞ 400 ጉዳት በማድረስ በታሪክ ተጠቅሶ '''እብናት'''  የእብናት ወረዳ አስተዳደር ማዕከል ነው። 



መደብ: እብናትእብናት (ወረዳ)'''ኒል አርምስትሮንግ''' አሜሪካዊ የህዋ መንኩራኩር አብራሪ ሲሆን በእ.ኤ.አ በጁላይ 20፣ 1969 ዓ.ም በአፖሎ ፲፩ የመንኩራኩር ጉዞ ጨረቃ ላይ በመራመድ የመጀመሪያ የሰው ልጅ ነው። ይህ በጣም ጎበዝ ሥራ ነው። ናሳን እ.ኤ.አ በ1962 ከመቀላቀሉ በፊት የአሜሪካ ባህር ሃይል ውስጥ የተ'''ምስስል''' በየሳይንስ ፍልስፍና ውስጥ የአንድ አመክንዮአዊ ዓረፍተ ነገርን እውነትነት እና ውሸትነት መካከል ያለውን ልዩነት መለያ ዘዴ ነው። መነሻው ሃሳብም ማናቸው የሳይንስ ኅልዮቶች በአጠቃላይ መልኩ ውሸት ቢሆኑም ፣ ዳሩ ግን አንዳቸው ከሌላው  ሥነ-እንቅስቃሴኒል አርምስትሮንግ የኮርያ ጦርነትመሃመድ አማን
'''መሐመድ አማን''' በመካከለኛ ርቀት በተለይ በ፰ መቶ ሜትር የሩጫ ውድድር የሚሳተፍ ኢትዮጵያዊ ነው። በሐገራችን አቆጣጠር ጥር ፪ ቀን ፲፱፻፹፮ ዓ.ም በአሰላ ከተማ የተወለደው መሃመድ እ.ኤ.አ በ2009 እና 2011 የአፍሪካ ታዳጊ አትሌቶች ውድድሮች ላይ በ800 ሜትር አሸናፊ መሆን ችሎ ነበር። 

በለንደን ኦሎምፒክስ ተሳትፎ የነበረው መሃመድ ሁለት ዙር ማጣሪያዎችን አልፎ ለፍጻሜ ውድድር በማለፍ የመጀመሪያው ኢትዮጵያዊ አትሌት ለመሆን በቅቷል። በፍጻሜው ውድድር ሜዳልያ ሰንጠረዥ ውስጥ መግባት ባይችልም የራሱን እና የኢትዮጵያን ክብረ-ወሰን በማሻሻል ነበር ውድድሩን ያጠናቀቀው። ከኦሎምፒክስ በኋላ በተከፈተው የዳይመንድ ሊግ ውድድር የተሳተፈው መሃመድ በዙሪክ በተካሄደ የ800ሜትር ውድድር ላይ የዓለም ሪከርድ ባለቤቱን ኬንያዊ ዴቪድ ሩሺዳን ቀድሞ በመግባት አሸናፊ ሆኗል። በዚህም ውድድር የራሱን እና የኢትዮጵያን ሪከርድ በማሻሻል ነው ያጠናቀቀው። 

መደብ:የኢትዮጵያ አትሌቶች'''ሚያሚ''' ከፍሎሪዳ ታላላቅ ከተሞች አንዱ ነው። በህዝብ ብዛትም ከፍሎሪዳ ከተሞች የቀዳዊውን ቦታ ይዞ ይገኛል።
ሰማይ ጠቀስ የማያሚ ከተማ ማዕከል፣ ከ የማያሚ ባህር በር ሆኖ እንደሚታይ


መደብ:ፍሎሪዳ
መደብ:የአሜሪካ ከተሞችእሳተ ጎሞራ (6891,3 m)
የሴንት ሄለን ተራራ እሳተ ጎሞራ ሲፈነዳ፣ 1972 ዓ፣ም

'''እሳተ ጎሞራ'''  ከመሬት ገጽታ በታች ያለ የማግማ ክምችት ፈንድቶ ወደ ውጭ በተራራ ላይ የቀለጠ አለት ( ላቫ)  ሲፈስ ይፈጠራል።  እሳተ ጎሞራዎች ለመፈንዳት ከባድ እፈና (ጫና) እና ማግማ አንድ ላይ መገኘት አለባቸው። አፈናው ተራራው እንዲፈነዳ ሲያደርግ፣ ማግማው ደግሞ ከተራራው ውስጥ አመድ፣ ድኝ፣ የውሃ እንፋሎት፣ እና ሌሎች ጋዞችና ብጥስጣሽ ዓለቶች እንዲፈናጠሩ ያደርጋል።  


  ተጨማሪ ንባቦች 
* [http://volcanoes.usgs.gov/Products/Pglossary/volcano.html እሳተ ጎሞራ ድረ ገጽ]
*[http://volcanoes.usgs.gov/Products/Pglossary/pglossary.html የእሳተ ጎሞራ መዝገበ ቃላት]
*[http://volcano.und.nodak.edu/vwdocs/glossary.html መዝገበ ቃላት] 
*[http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/3183047.stm  እሳተ ጎሞራ ስለ መተንበዩ ቢቢሲ ]







  ደባርቅ (ወረዳ) ኢንዲየምየጋሊያ ወገኖች 100 ዓክልበ. ግድም

'''ካርኑቴስ''' በጥንት በጋሊያ (አሁን ፈረንሳይ) የተገኘ የኬልቶች ትልቅ ነገድ ነበሩ። ዋና ከተሞቻቸው የአሁኑ ሻርትረ እና ኦርሌያን ነበሩ። ግዛታቸው ለኬልቶች ፖለቲካዊና ሃይማኖ

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች'''ፊሊፒንስ''' በእስያ ያለ ደሴት አገር ነው። ዋና ከተማው ማኒላ ነው።

 ባህል 
ብዙ ልዩ ልዩ ቋንቋዎችና ብሔሮች በፊሊፒንስ ይገኛሉ።  ከባህሎቹ ልዩነት የተነሣ፥ በደሴቶቹ ላይ ብዙ ልማዳዊ የሙዚቃ አይነቶች አሉ። ከነዚህ ልዩ ልዩ ሙዚቃዊ ፈሊጦች ጋራ በፊሊፒኖ ባህል የተለያዩ ልማዳዊ ጭፈራ አይነቶች ይሄዳሉ። ለምሳሌ ቲኒክሊንግ፣ ካሪኖሳ እና ሲንግኪል የተባሉ ጭፍራዎች አሉ። በፊሊፒንስ አንዳንድ ጎሣ የተወሳሰበ ብርድ ልብስ ሽመና ስለ መሥራታቸው ዕውቅና አላቸው። ሌሎች ጎሣዎች ጌጣጌጥ ከሉልና ከቀይ መንቁራ ወዘተ. ይሠራሉ።   ከሁሉ ቀላል ኑሮ በሩቅ ደን ቦታዎች የሚገኙ ጎሣዎች እስካሁን ድረስ በትንፋ'''ባሕሬን''' በአረቢያ ልሳነ ምድር የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ማናማ ነው። 



መደብ:የእስያ አገራት'''ምየንማ''' በደቡብ-ምሥራቅ እስያ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ያንጎን ነው። የአገሩ ስም በይፋ ''ምየንማ'' እንዲሆን ያዋጀ ሲሆን አሁንም በቀድሞው ስም '''Burma /በርማ/''' ይታወቃል። 



መደብ:የእስያ አገራት ምየንማ ጥርስ (ማሽን) ቀበቶ (ማሽን)'''ካምቦዲያ''' በእስያ የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ፕኖም ፔን ነው።



መደብ:የእስያ አገራት'''ላዎስ''' በእስያ የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ቭየንትዬን ነው።



መደብ:የእስያ አገራት'''ኤኳዶር''' (''Ecuador'') በደቡብ አሜሪካ የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ኪቶ ነው። በጐረቤቶቹ ኮሎምቢያ፣ ፔሩ፣ እና በፓሲፊክ ውቅያኖስ ይዋሰናል። ይፋዊው ቋንቋ እስፓንኛ ነው። ''ኤኳዶር'' በእስፓንና «የምድር ወገብ» ማለት ሲሆን ስሙን ያገኘው በዚያው ኬክሮስ ላይ በመቀመጡ ነው።

የኤኳዶር ሪፐብሊክ ዴሞክራስያዊ ሀገር ሲሆን በፕሬዚደንት ይመራል። ከደቡብ አሜሪካ 1000 ኪ/ሜ. ወደ ምዕራብ በፓሲፊክ የሚገኙት ጋላፓጎስ ደሴቶች የኤኳዶር ናቸው። በተጨማሪ ኤኳዶር በተለያዩ ተፈጥሮአዊ መናኸሪያዎች በጣም ብዙ ልዩ ልዩ የዱር አራዊትና አትክልት አሉበት፤ ለምሳሌ የጋላፓጎስ ታላላቅ ባሕር ኤሊ። እነዚህ ኤሊዎች ከአንድ መቶ ዓመት በላይ በሕይወት ሊኖሩ ይችላሉ፣ አንዱ ኤሊ  ላዎስ ላዎስ ላዎስ'''ሳንዲየጎ''' 1.5 ሚሊዮን ነዋሪ ያሎአትና በደቡብ ካሊፎርኒያ የምትገኝ የአሜሪካ ከተማ ነች።



መደብ:የአሜሪካ ከተሞች
መደብ:ካሊፎርኒያ'''ብሩናይ''' በእስያ የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ባንዳር ሰሪ ቤጋዋን ነው።



መደብ:የእስያ አገራት የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች'''ኳታር''' በአረቢያ ልሳነ ምድር የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ዶሃ ነው።



መደብ:የእስያ አገራት ቃጣር ቃጣር'''ቱርክመኒስታን''' በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው አሽጋባት ነው።



መደብ:የእስያ አገራት ቱርክመኒስታን ቱርክመኒስታን ቱርክመኒስታን የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች ቃጣርበዘመነ ኢህአዲግ

(''ወደፊት ገስግሺ ውድ እናት ኢትዮጵያ'')

 የዜግነት ክብር በኢትዮጵያችን ፀንቶ
 ታየ ህዝባዊነት ዳር እስከዳር በርቶ
 ለሰላም ለፍትህ ለህዝቦች ነፃነት
 በእኩልነት በፍቅር ቆመናል ባንድነት
 መሰረተ ፅኑ ሰብዕናን ያልሻርን
 ህዝቦች ነን ለስራ በስራ የኖርን
 ድንቅ የባህል መድረክ ያኩሪ ቅርስ ባለቤት
 የተፈጥሮ ፀጋ የጀግና ህዝብ እናት
 እንጠብቅሻለን አለብን አደራ
 ኢትዮጵያችን ኑሪ እኛም ባንቺ እንኩራ።

በ1984 ዓ.ም፣ ዘመነ ኢህአዴግ
*ግጥም፦-ደረጀ መላኩ መንገሻ፤ 
*ዜማ፦- ሰሎሞን ሉሉ ምትኩ

በዘመነ ደርግ

 ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ -ኢትዮጵያ ቅደሚ
 በኅብረተሰባዊነት - አብቢ ለምልሚ!
 ቃል ኪዳን ገብተዋል - ጀግኖች ልጆችሽ
 ወንዞች ተራሮችሽ - ድንግል መ'''ፓናማ''' በመካከለኛ አሜሪካ የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ፓናማ ከተማ ነው።



መደብ:ስሜን አሜሪካ'''ሽሪ ላንካ''' በእስያ እስጥ የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ኮቴ ነው።



መደብ:የእስያ አገራት ሽሪ ላንካ'''ታጂኪስታን''' በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ዱሻንቤ ነው። 



መደብ:የእስያ አገራት'''ቡታን''' በእስያ ውስጥ የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ጢምጱ ነው።



መደብ:የእስያ አገራትኩዌት በአረቢያ የሚገኝ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ኩዌት ከተማ ነው።



መደብ:የእስያ አገራት'''ምሥራቅ ቲሞር''' በእስያ የሚገኝ አገር ነው። ነጻነቱን በ1994 ዓ.ም. አገኘ። ዋና ከተማው ዲሊ ነው። 



መደብ:የእስያ አገራት ሞንቴቪዴዎ'''መርጡለ ማርያም ከተማ''' የምትገኘው በአማራ ክልል በምሥራቅ ጎጃም መስተዳደር ዞን እነብሴ ሳር ምድር ወረዳ ሲሆን የወረዳው ርዕሰ ከተማ ነች ፡፡ የተመሰረተችውም ህሩያን ነገስታት አብርሃ ወ አፅብሃ ታላቁን ባለ ፲፪ ቤተ መቅደስ ቤተ ክርስቲያን ሲሰሩ ነው ፡፡


መደብ: መርጡለ ማርያም'''ኢናቆስ''' በግሪክ አፈ ታሪክ የውቅያኖስ እና የጤቲስ ልጅ ሲሆን የአርጎስ መጀመርያ ንጉሥ ሆነ። በአርጎስ አጠገብ የሚፈሰው ኢናቆስ ወንዝ ደግሞ ስለርሱ እንደ ተሰየመ ተባለ። ጸሃፊዎቹ ጄሮምና አውሳብዮስ እንደሚሉ ኢናቆስ በሲክዮን ንጉሥ ጡሪማቆስ ዘመን የአርጎስ ንጉሥ ሆኖ ለ50 ዓመታት ነገሠ፣ ወንድ ልጁም [[ፎሮኔዎ አባል:Fitsum Sitotaw

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች ሙስታፋ ኬማል አታቱርክ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ኦረንሴ
| ኗሪ_ስም             = Ourense፣ Orense
| ካርታ_አገር             = እስፓንያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ጋሊሲያ
| lat_deg  =  42
| lat_min = 20
| north_south  = N
| lon_deg =  7
| lon_min =  52
| east_west = W
| ከፍታ            = 132 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 108,674 
| ስዕል           = Roman bridge, Ourense (Spain).jpg  
| 

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ታርዳሖስ
| ኗሪ_ስም             = Tardajos
| ካርታ_አገር             = እስፓንያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ካስቲልና ሌዎን
| lat_deg  =  42
| lat_min = 21
| north_south  = N
| lon_deg =  3
| lon_min =  58
| east_west = W
| ከፍታ            = 827 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 856 
| ስዕል           = Tardajos_150.jpg  
| ስዕል_ካሊፎርኒያ ክፍለ ግዛት
'''ካሊፎርኒያ''' ከአሜሪካ ክፍለ ግዛቶች አንዱ ነው። ካሊፎርኒያ በአለም ላይ ከፍተኛ ሚና የሚጫወቱ ታላላቅ ኢንዱስትሪዎች ይገኝበታል፥ ለአብነት ያህል ሆሊውድ፤ሲልከን ቫሊ፤ጉግል እናም በርካታ ታዋቂና ግዙፍ ኢንዱስትሪዎች በካሊፎርያ ይገኛሉ። በተጨማሪም 1.9 ትሪሊዮን ጄሲፒ በመያዝ በአሜሪካ የኢኮኖሚውን የበላይነት ይዞ ይገኛል።




መደብ:ካሊፎርኒያ ዳባት (ወረዳ) ደባርቅ (ወረዳ){{ስቴት|
ስቴት_ስም = ቨርጂኒያ|
ስቴት_ባንዲራ = Flag of Virginia.svg|
ስቴት_ማኅተም = Seal of Virginia.svg|
ስቴት_ካርታ = Map_of_USA_highlighting_Virginia.png|
ስቴት_ዋና_ከተማ = ሪችመንድ|
ስቴት_ትልቋ_ከተማ = ቨርጂኒያ ቢች|
ስቴት_አገረ_ገዥ = ቦብ ምክዶነል|
ስቴት_መሬት_ስፋት = 110,785.67|
ስቴት_መሬት_ስፋት_ከአገር = 35|
ስቴት_ሕዝብ_ብዛት = 8,185,866|
ስright
'''ኢስታንቡል''' የቱርክ ከተማ ሲሆን ስሙ ቀድሞ ቁስጥንጥንያ ከዚያም በፊት ቢዛንትዮን ነበረ።



መደብ:ቱርክ
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች'''እንስሳ''' የሕያው ነገር አይነት ሆኖ የሚያድገው ከብርሃን አማካይነት እንደ አትክልት ሳይሆን ከመብላት ነው። 



መደብ:ሥነ ሕይወትአንታርክቲካ '''አንታርክቲካ''' በደቡብ ዋልታ ላይ በበረዶ ወርጭ የተሸፈነ ምድረ በዳ አህጉር ነው። ከአውሮፓ በላይ ትልቅ ነው። 



መደብ:አህጉር አንታርክቲካ'''ኦማን''' በአረቢያ ልሳነ ምድር የተገኘ አገር ሲሆን ዋና ከተማው መስከት ነው። 



መደብ:የእስያ አገራት'''ኮስታ ሪካ''' የመካከለኛ አሜሪካ አገር ሲሆን ዋና ከተማው ሳን ሆዜ ነው።
Pictures of Costa Rica, icons of the most recognized national values


መደብ:ስሜን አሜሪካ
መደብ:አገራት'''ጓቴማላ''' የመካከለኛ አሜሪካ አገር ሲሆን ዋን ከተማው ጓቴማላ ከተማ ነው። 



መደብ:ስሜን አሜሪካ
መደብ:አገራትthumb

'''ኣሕጉር''' በምድር ያለው ትልቅ ቅጥልጥል መሬት ክፍል ነው። በጠቅላላ 7 አሕጉሮች እንዳሉ ስምምነት ይኖራል፤ አፍሪቃ፣ እስያ፣ አውሮፓ፣ ስሜን አሜሪካ፣ ደቡብ አሜሪካ፣ አውስትሬሊያ እና አንታርክቲካ ይቆጠራሉ። በሌሎች ዘንድ ኦሲያኒያ አውስትሬልያንና በፓሲፊክ ውቅያኖስ ያሉትን ደሴቶች አንድላይ ያጠቅልላል። በሌላ አቆጣጠር ስሜንና ደቡብ አሜሪካ አንድላይ እንደ አሜሪካዎች ወይም አውሮፓና እስያ አንድላይ እንደ አውርስያ ናቸው።



መደብ:አህጉር የመረጃ ኅብረተሠብthumb
'''ኦሺያኒያ''' ወይም '''አውስትራላሲያ''' በአንዳንድ አቆጣጠር ዘንድ አውስትራሊያ፣ ኒው ዚላንድ፣ ኒው ጊኔና የተዝመዱት የፓሲፊክ ውቅያኖስ ደሴቶች አንድላይ የሚሠሩ አሕጉር ነው።



መደብ:አህጉር300px 
'''አሜሪካዎች''' ማለት የስሜን አሜሪካ እና የደቡብ አሜሪካ አህጉሮች አንድላይ ሲቆጠሩ የሚባሉት ስም ነው። 



መደብ:አህጉር'''ባሃማስ''' (እንግሊዝኛ፦ The Bahamas /ዘ በሃመዝ/) በካሪቢያን ባህር የተገኘ የደሴቶች አገር ሲሆን ዋና ከተማው ናሶ ነው። ኢኮኖሚዋ በቱሪዝም ላይ የተመሰረተ ነው።




መደብ:ስሜን አሜሪካ'''ባርቤዶስ''' የካሪቢያን ባህር ደሴት አገር ሲሆን ዋና ከተማው ብሪጅታውን ነው።



መደብ:ስሜን አሜሪካ ብርጅታውን'''ማልዲቭስ''' በሕንድ ውቅያኖስ የተገኘ የደሴቶች አገር ሲሆን ዋና ከተማው ማሌ ነው። ለሕንድና ስሪ ላንካ አገራት ይቀርባል። 400 ሺህ ያሕል ኗሪዎች አሉት። 

የማልዲቭ ሕዝብ መጀመርያ ከሰሜናዊ ሕንድ ደረሱ፣ ቋንቋቸው ዲቬሂኛ ይባላል። ይህ የሕንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋ ስለሆነ በውኑ የእንግሊዝኛ ዘመድ ነው።  እንደ አረብኛ ፊደል በሚመስል ልዩ ጽሕፈት ይጻፋል። 

በማልዲቭዝ ለሚኖሩ ሰዎች ከእስልምና በቀር ሌላ አምልኮት አይፈቀድም። የደሴቶቹ ሕዝብ አስቀድሞ የሕንድ ሃይማኖት ተከታዮች ሲሆኑ ከዚያ ለጊዜ የቡዲስም አማኞች ሆኑ። በመጨረሻ በ1145 ዓ.ም. እስላሞች ሆኑ። 

ከ1879 ዓ.ም. ጀምሮ ሡልጣናቸው በብሪታንያ ጥብቅና ሥር ይቆይ ነበር። በ1957 ዓ.ም. ከብሪታንያ ነጻ ሆነ፣ በ1960 ዓ.ም. ሪፐብሊክ ሆነ። በ1980ዎቹ 3 መንፈቅለ መንግሥት ሙከራዎች ቢሆኑም አልተከናወኑም። በ1996 ዓ.ም. ከታላቅ የምድር መንቀጥቀጥ በኋላ አንድ ትላቅ ጐርፍ በማዲቭስ ደሴቶች ላይ ብዙ ጉዳት አደረገ። የዓለም :''ስለ አውሮፓዊው/እስያዊው አገር ለመረዳት፣ ጂዮርጂያን ይዩ።''

'''ጆርጂያ''' (ወይም '''ጂዮርጂያ''') ከአሜሪካ ክፍለ ግዛቶች ውስጥ አንዱ ነው። እንዲሁም ጂዮርጂያ በታላቋ ብርታኒያ ይተዳደሩ ከነበሩት 13 ግዛቶች አንዱ ነው። «ጂዮርጂያ» የሚለውን ስሙንም ያ ቦይንግ 787 ድሪምላይነርፖርቱጊዝኛ ይፋዊ (አረንጓዴ) የሆነብቸው አገራት 
'''ፖርቱጊዝኛ''' (português /ፖርቱጌስ/) ከሮማይስጥ የደረሰ ከሮማንስ ቋንቋዎች ቤተሠብ አንድ ነው። ከ240 ሚሎዮን ተናጋሪዎች በላይ አሉት።


መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎችthumb
'''ሳንክት ፔቴርቡርግ''' (Санкт-Петербург) የሩስያ ከተማ ነው። 4.9 ሚሊዮን ኗሪዎች አሉት። በሩስያ ንጉሥ ጻር 1 ፔቴር በ1695 ዓ.ም. በሞስኮ ፈንታ የሩስያ ዋና ከተማ እንዲሆን ተመሠረተ። ከዚያ እስከ 1910 ዓ.ም. የሩስያ ዋና ከተማ ነበረ። በ1906 ዓ.ም. ስሙ ከ''ሳንክት ፔቴርቡርግ'' ወደ '''ፔትሮግራድ''' ተቀየረ። በ1910 ዓ.ም. ዋና ከተማው ወደ ሞስኮ ተመለሰ። በ1916 ዓ.ም. ስሙ እንደገና ከ''ፔትሮግራድ'' ወደ '''ሌኒንግራድ''' ተቀየረ። በ1983 ዓ.ም. ግን ስሙ ወደ ''ሳንክት ፔቴርቡርግ'' ተመለሰ። 



መደብ:ሩስያ
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች300px

'''አላስካ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት300px 
'''ኤቢ ማሪያ ከማርጎ''' (ፖርቱጊዝኛ፦ ''Hebe Maria Camargo'') የብራዚል ቴሌቪዥን ተዋናይ እና ዘፋኝ ነበሩ። ባለውፈው መስከረም 19 2005 ዓ.ም. 83 ዓመታት ሲሆኑ አርፈዋል።



መደብ:ብራዚል
መደብ:ተዋናዮች

'''አተም''' ሁሉም ቁስ የተገነባበት መሰረታዊ እኑስ ነው። እንደ ግዝፈታቸው፣ መጠናቸው የተያየ ስም ያላቸው ብዙ አይነት አተሞች ንጥረ ነገር የአለም አገራት ዝርዝር'''ቡዲስም''' በጎታማ ቡዳ ትምህርቶች የተመሠረተ እምነት ነው። ይህም በ፮ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ. የኖረ የሕንድ አገር መስፍን ነበረ። ቡዲስም በካምቦዲያ እና በቡታን በይፋ የመንግሥት ሃይማኖት ነው።



መደብ:ሃይማኖት200px '''ሉ ሡን''' (1874-1929 ዓ.ም.) የቻይና ጸሐፊ ነበረ።



መደብ:የቻይና ሰዎች
መደብ:ጸሓፊዎች

መደብ:የቻይና ከተሞች'''ሎስ አንጄሌስ''' በካሊፎርኒያ የሚገኝ ትልቅ ከተማ ነው። 3,792,621 ሰዎች ይኖሩበታል። በ1773 ዓ.ም. በስፓኒሾች ተመሠረተ። ከተማው በ1813 ዓ.ም. ለሜክሲኮ፣ በ1839 ዓ.ም. ደግሞ ለአሜሪካ ሥልጣን ተዛወረ። 



መደብ:ካሊፎርኒያ
መደብ:የአሜሪካ ከተሞች ሎስ አንጄሌስየሞሽቼና ትምህርት ቤት
'''ሞሽቼና''' (ዩክራይንኛ፦ Мощена) በዩክራይን የሚገኝ መንደር ነው። 581 ሰዎች ይኖሩበታል። መንደሩ ከ1535 ዓ.ም. ይታወቃል። 



መደብ:የአውሮፓ ከተሞች
መደብ:አውሮፓየስኮትላንድ ባንዲራ
የስኮትላንድ አቀማመጥ

'''ስኮትላንድ''' ከዩናይትድ ኪንግደም ዋና ክፍላገሮች አንዱ ነው። እስከ 1595 ዓ.ም. ድረስ ልዩ ንጉስ ነበረው። እስከ 1699 ዓ.ም. ድረስ ልዩ አገር ነበረ። 



*'''ፊጂ''' በሰላማዊ ውቅያኖስ የሚገኝ የደሴቶች አገር ነው። ዋና ከተማው ሱቫ ነው።



መደብ:አገራት'''ናውሩ''' በሰላማዊ ውቅያኖስ የሚገኝ ደሴት አገር ነው። ዋና ከተማ የለውም፣ ትልቁ ከተማ ግን ያሬን ነው።



መደብ:አገራት'''ትሮጎዶላይት''' (ግሪክ፦ Τρωγλοδύται /ትሮግሎዲውታይ/፤ ሮማይስጥ፦ Troglodytae፣ Troglodyti) በግሪካውያንና ሮማውያን የታሪክ ጸሐፊዎች ዘንድ ዋሻ ውስጥ የሚኖሩ የጥንት ስዎች ነበሩ። የትሮጎዶላይት ሕዝብ በተለይ በቀይ ባሕር ዳር በአፍሪቃ እንደ ኖሩ ይጻፍ ነበር።



መደብ:ብሔሮች
መደብ:የአፍሪካ ታሪክ የኢካሮስ ውድቀት፣ በ፲፭፻፶  በፒተር ብሮየል እንደተሳለ
'''ኢካሮስ''' እንደ ጥንቱ ግሪክ አፈ ታሪክ የታላቁ እጅ ጥበበኛ የ ዴድለስ ልጅ ነበር። ስለ ኢካሮስ ከተነገሩ ዋና ታሪኮች አንዱ ይኖሩበት የነበረውን ደሴት በረው እንዲያመል አኬሊዮስ በቀስት ተረከዙን እንደተመታ የሚዘክር ሃውልት
የትሮጃንን ጦርነት ከተካፈሉ ሁሉ አኪሊዮስ ዋናው ጀግና እንደነበር ሆሜር በድርሰቱ በኢሊያድ ያስነብባል። ግሪኮች የዚህን ምክንያት እንዲዓለም ጭፍግ ካለ ትንሽ ጠጣር ነገር ተነስቶ እየሰፋ አሁን ያለንበትን ሁኔታ ስለመውለዱ እሚያሳይ ስዕል። በአጠቃላይ መልኩ የቢግ ባንግ ኅልዮት!
"'''ቢግ ባንግ'''" ወይንም '''ታላቁ ፍንዳታ''' በሳይንቲስቶች ዘንድ የመላው ዓለም መነሻ ኩነትን ይገልጻል ተብሎ የሚታመንበት [[በኅዳር ወር ፲፱፻፲፩ ዓ/ም የቸነፈር (ግሪፕ) በሽታ በአዲስ አበባ እና በሌላውም የኢትዮጵያ ግዛት ላይ ተነስቶ በመዲናዋ ብቻ ከአሥር ሺ በላይ ሰዎች ሞቱ።ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ፣ «ሕይወቴና የኢትዮጵያ እርምጃ»፣ ፩ኛ መጽሐፍ (፲፱፻፳፱ ዓ/ም) ገጽ ፴፱። ይሄ በሽታ በዚያ ወቅት በዓለም ላይ ተሰራጭቶ የነበረው  የ«እስፓኝ እንፍልዌንዛ» በመባል የሚታወቀው  የጉንፋን 'ወረርሽኝ' ነው። በሽታውም «የኅዳር በሸታ» ተብሏል፡፡ ዛሬ በየዓመቱ «ኅዳር ሲታጠን» በሚል በየሰፈሩ ኅዳር ፲፪ ቀን የጽዳትና የቆሻሻ ማቃጠል ልማድ ይካሄዳል፡፡

የከተማው ሰው ይህን ወቅት አስታኮ እንዲህ ብሎ ገጥሞም ነበር።

«መስከረም ሲጠባ ኅዳር ሲታጠን
ያኔ አሳይሻለሁ አረማመዴን»
ማጣቀሻ
'''ሐዋርያው ዮሃንስ''' ከአስራሁለቱ የእየሱስ ሃዋርያቶች ውስጥ አንዱ ነበር።



መደብ:ክርስትና'''ኮይኔ ግሪክ''' ታላቅና ጥንታዊ በሄለን ዘመን ይነገር የነበረ የግሪክኛ መግባብያ ነበር።



መደብ:ግሪክ
መደብ:ህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች ሐዋርያው ዮሃንስ ግሪክ (ቋንቋ) የዮሐንስ ራዕይ መጽሐፈ ዕዝራ ሱቱኤል{{የንጉሥ መረጃ
 | ስም = ንጉሥ ሣህለ ሥላሴ
 | ርዕስ = ንጉሠ ሸዋ
 | ስዕል = 
 | ግዛት = ከጥቅምት ፪ ቀን ፲፰፻፵ እስከ ጥቅምት ፴ ቀን ፲፰፻፵፰ ዓ.ም.
 | በዓለ_ንግሥ = 
 | ቀዳሚ = ራስ ወሰን ሰገድ
 | ተከታይ = ንጉሥ ኃይለ መለኮት
 | ባለቤት = ወ/ሮ እጅጋየሁ ዝቺዩፋሉ።

ዝቺዩፋሉ (ሀንጋርኛ፦ Zichyújfalu) በሀንጋሪ የሚገኝ መንደር ነው። 941 ሰዎች ይኖሩበታል። 



መደብ:የአውሮፓ ከተሞችክሪኤሽኛ በብዛት የሚነገርበት ምድር ክፍት ቀይ ነው።
'''ክሮኤሽኛ''' (hrvatski ሕርቫትስኪ) በክሮኤሽያ የሚነገር የስላቪክ ቋንቋዎች ቤተሠብ አባል ነው። የሚጻፈው በላቲን ፊደል ነው።



መደብ:ስላቪክ ቋንቋዎችአላባማ
'''አላባማ''' ከአሜሪካ ክፍላገራት አንዱ ነው። ዋና ከተማው ሞንትጎመሪ /መንትገምሪ/ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት ዝቺዩፋሉ ራውንድ ሜፕል
'''ሞፕሶስ''' በጥንታዊ ግሪክኛ አፈታሪክ የሚገኝ ስም ነው። በዲዮዶሮስ ሲኩሉስ ዘንድ በድሮው ዘመን  በሊኩርጉስ (የጥራክያ ንጉሥ) መንግሥት ውስጥ ሞፕሶስ አለቃ ሲሆን ሊኩርጉስ በቅያሜ ከጥራክያ አባረረው። ያንጊዜ ደግሞ የእስኩቴስ አለቃ ሲፑሉስን '''ማርሐሺ''' (ባርሐሺ፣ ዋራሕሼ) በጥንት በኤላም አጠገብ የተገኘ አገር ነበር። በአዳብ ንጉሥ ሉጋል-አኔ-ሙንዱ ግዛት ከ፯ቱ ክፍላገራት ከኤላምና ጉቲዩም መካከል በአንድ መዝገብ ይቆጠራል። ደግሞ የማርሐሺ አለቅ ሚጊር-ኤንሊል በአመጽ ተነሥቶ ሉጋል-አኔ-ሙንዱ እንደ ተወጋው ይላል።

በኋላ የ[[አ ሃሙራቢ ማርሐሺ ፍሌሮቪየም
ቻርሊ ቻፕሊን የ"ትራምፕ" አልባሳቱን እንዳረገ.

'''ሰር ቻርልስ ስፔንሰር "ቻርሊ" ቻፕሊን ''' (፲፰፻፹ – ፲፱፻፷፱) የነበር ታዋቂ የእንግሊዝ አገር የፊልም ተዋናይ፣ እና አቀናባሪ ነበር። ቻርሊ ቻፕሊን በተለይ ታዋቂ የነበረው ከ[[፫ቱን የሕይወት ዓይነቶች እሚያሳይ ምስል

የአንድ ሕይዎት ያለው ማህብረሰብ የዘር ውርስ ባህሪይ ከትውልድ ወደትውልድ እየተቀየረ መሄዱ '''ዝግመተ ለውጥ''' ይባላል።   ቻርለስ ዳርዊን ይህን ኩነት በማስተዋልና በሳይንሳዊ አመክንዮ አሰደግፎ በመተንተኑ የመጀመሪያው ሰው ነው። ዳርዊን በተጨማሪ የተፈጥሮ ምርጫ ባለው ኅልዮቱ ሕይዎት ያላቸው ማህበረሰቦች ዝግመተ ለውጥ እሚያካሂዱት ምንም እንኳ በዘፈቀደ ስህተት እየፈጸሙ ቢሆንም፣ ተፈጥሮ እራሷ በምትፈጥረው መሰናክሎች እኒህን መሰናክሎች አልፈው የሚሄዱትን በመምረጧ ነው። ዳርዊን የተፈጥሮ ምርጫን አስተሳሰብ ከ፫ የሚ ቻርልስ ዳርዊን ጥንታውያን የግብጽ ባለሥልጣኖች 
እንዲህ የመሳለሉት ብዙ ሐውልቶች ከሁሉ ጥንታዊ የሆኑት የግብጽ ሕዝብ በ1 ሜትር ቁመት አሳዩ። ግብጻውያን የ«ሴት»ና የ«ሔሩ» ክልሶች መሆናቸውን ያምኑ ነበር። 
በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት ከ[[ማየ አይቭላድሚር ሌኒን (በስተግራ) ከጆሴፍ ስታሊን ጋር

'''ቭላድሚር ኢሊች ኡሊኖቭ''' በቀላሉ '''ሌኒን''' (1862 - 1916) ሩሲያዊ ጠበቃ፣ አብዮተኛ እና የቦልሼቪክ ፓርቲ መሪ የነበር ሰው ነው። የሶቪየት ህብረት እና ሩሲያን በ1909 የተቆጣጠረው የኮሚዩኒስት ሥርዓት የመጀመሪያ መሪ ነበር። የሌኒን አስተሳሰቦች አሁን ሌኒኒዝም በመባል ይታዎቃሉ።

 የሕይዎት ታሪክ
ቀደምት ሕይዎቱ
ሌኒን በ፲፰፻፷፪ ዓም ከአስተማሪ እናቱ እና የትምህርት ባለስልጣን ከነበሩት አባቱ ተወለደ። የሁለተኛ ደረጃ ትምህርቱን በሚከታተልበት ወቅት ስለፓለቲካ አብሮ ማጥናት ጀመረ። በ'''ዘመነ መሳፍንት''' በኢትዮጵያ ታሪክ ውስጥ ከ፲፰ኛው መቶ ክፍለ ዘመን አጋማሽ ጀምሮ እስከ ፲፱ኛው መቶ ክፍለ ዘመን አጋማሽ ድረስ የተከሰተ ጊዜ ሲሆን፣ በወቅቱ የየአካባቢው መሳፍንት ኃይል የገነነበትና እርስ በርሳቸው የሚዋጉበት እንዲሁም ዋናው ንጉስ ሥልጣኑ ከመዳከሙ የተነሳ ከጎንደር ከተማ ውጭ እምብዛም ተሰሚነት ያልነበርበት ወቅት ነበር።  ከነበረው አለመረጋጋት የተነሳ ከጎንደር ከተማ ተነስቶ እየተስፋፋ የነበረው ስልጣኔ የኮሰመነበት፣ እንዲሁም ህብረተሰቡና ባህሉ ወደፊት አንድ እርምጃ መራመድ አቅቶት እየበሰበሰ የነበርበት ወቅት ነው።  ከትውፊት አንጻር የዚህ ዘመን ጅማሬ የሚቆጠረው ራስ ሚካኤል ስሑል ዳግማዊ ዓፄ ኢዮአስን ሚያዝያ ፳፱ ቀን ፲፯፻፷፱ ዓ.ም. ሲያስገድለው ሲሆን በተቃራኒው የዘመኑ ፍጻሜ ዳግማዊ ዓፄ ቴዎድሮስ  የካቲት ፬ ቀን ፲፰፻፵፯ ዓ.ም ንጉሠ ነገሥት ሆነው ስልጣን ላይ ሲወጡ ነው። 
 


[[መደብ:  የአክሱም ሐውልት ቆጵሮስ ፊሊፒንስ እንስሳ ሳንክት ፔቴርቡርግ'''ሶራኒኛ''' የኩርድኛ ቀበሌኛ ሲሆን በኢራቅና በፋርስ ክፍሎች ይነገራል።



መደብ:ህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች
መደብ:ፋርስ'''ቱርክኛ''' (Türk dili፣ Türkçe /ቲውክቸ/) የቱርክ አገር መደበና ቋንቋ ነው። እንዲሁም በቆጵሮስ ይፋዊ ሁኔታ አለው። ፮፫ ሚሊዮን ያህል ተናጋሪዎች አሉት። 



መደብ:ቱርክ
መደብ:ቱርኪክ ቋንቋዎች ፖልኛቆላድባ*አባላ
*አፋምቦ
*አፍዴራ
*አምባራ
*አርጎባ(ወረዳ)
*አርጡማ
*አውራ (ወረዳ)
*አዋሽ ፈንታሌ
*አሳይታ (ወረዳ)
*በርሃሌ (ወረዳ)
*ቡሬ ሙዳይቱ
*ጭፍራ (ወረዳ)
*ዳሎል (ወረዳ)
*ደወ
*ዱብቲ (ወረዳ)

*ዱለቻ (ወረዳ)
*እሊዳር (ወረዳ)
*እረብቲ
*እዋ (ወረዳ)
*[[ፉ አባላ (ወረዳ)
 

'''ማቻከል'''  በአማራ ክልል  የሚገኝ ወረዳ  ነው።
''']]

 ማጣቀሻ 


መደብ:ደምቢያ (ወረዳ)]]


 ማጣቀሻ 


መደብ:አምቦ (ወረዳ)

 ማጣቀሻ 


መደብ:ኦሮሚያ ክልል
መደብ:የኢትዮጵያ ወረዳዎች
*'''ቋንጣ''' ብዙውን ጊዜ ከበሬ ስጋ ተዘልዝሎ በሚጥሚጣ እና 
በአረቄ ታሽቶ የሚዘጋጅ የምግብ አይነት ነው። ስጋው በድርቀት ምክንያት ዕርጥበት ስለሚወጣለት ብዙ ጊዜ 
ሳይበላሽ ስለሚቆይ በመንገደኞች የተወደደ ነው። አንደስንቅነትም ያገለግላል።



መደብ:የኢትዮጵያ አበሳሰል{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ፖል ካጋሜ
| ስዕል = Kagame 2012 Cropped.jpg
| የስዕል_መግለጫ = ፖል ካጋሜ በ2012 እ.ኤ.አ.
| ቢሮ = የሩዋንዳ ፕሬዝዳንት
| ቀናት = ከመጋቢት ፲፭ ቀን ፲፱፻፺፪ ዓ.ም. ጀምሮ
| ጠቅላይ_ሚኒስትር = በርናርድ ማኩዛ  አለቃ ታየ
ቭላዲሚር ፑቲን

'''ቭላዲሚር ቭላዲሚሮቪች ፑቲን''' ፬ኛ የሩሲያ ፕሬዚዳንት ናቸው።



መደብ:የሩሲያ ፖለቲከኞች

ሁጎ ቻቬዝ

'''ሁጎ ራፋኤል ቻቬዝ ፍሪያስ''' ፶፪ኛ የቬኔዝዌላ ፕሬዚዳንት ነበሩ። ከ1954 እስከ 2013 እ.ኤ.አ. የኖረ የቬንዝዌላ መሪ ሲሆን በጸረ-ኢምፔርያሊስት አቋሙና የቬንዝዌላን የነዳጅ ሀብት ድሆችን ለመደጐም በማዋል ከፍተኛ እውቅና አግኝተዋል።ሁጐ ቻቬስ በማርች 2013 በሞት '''ተመስገን ገብሬ''' የተወለዱት በጎጃም ጠቅላይ ግዛት በደብረ ማርቆስ ከተማ በ፲፱፻፪ ዓ/ም ነው፡፡ ዕድሜያቸው ለትምህርት ሲደርስ የቤተ ክህነት ትምህርት ተከታትለዋል፡፡ ቤተሰባቸው ካህናት ከመሆናቸውም በላይ ጎበዝ ተማሪ ነበሩ። ጉብዝናቸው በዘመናዊ 

'''፳፻፪''' ዓመተ ምሕረት በኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር ዘመነ ማርቆስ ሲሆን ዓመቱ ባለ ፫፻፷፭ ቀናት ዓመት ነው። ከመስከረም እስከ ነሐሴ ያሉት አሥራ ሁለቱ ወራት እያንዳንዳቸው ሠላሳ (፴) ቀናት ሲኖሩዋቸው አሥራ ሦሥተኛው የጳጉሜ ወር ደግሞ ፭ ቀናት አሉት።


የ ፳፻፪ ዓ/ም ዓቢይ ማስታወሻዎች

*መስከረም ፲፱ ቀን - በሳሞዋ ደሴቶች አጥቢያ የተከሰተው፣ በ ‘ሪክተር ሚዛን’ ስምንት ነጥብ ያስመዘገበው የመሬት እንቅጥቅጥ ‘ሱናሚ’ (tsunami) የሚባለውን የባሕር ነውጥ አስከተለ።
*ታኅሣሥ ፳፮ ቀን - በአሁኑ ጊዜ በ፰መቶ ፳፱ ነጥብ ፰ ሜትር ርዝመቱ በዓለም አንደኛው ሰማይ-ጠቀስ ሕንፃ የሆነው ቡርጅ ከሊፋ (Burj Khalifa (Arabic: برج خليفة‎)) ሕንፃ በዱባይ በዚህ ዕለት ተመረቀ። 
*ጥር ፬  ፳፻፬'''የከፋ መንግሥት''' ከ1390 አካባቢ እስከ 1897 እ.ኤ.አ. በአሁኗ ኢትዮጵያ ምድር ውስጥ የነበረ መንግሥት ነው። ርዕሰ ከተማው ቦንጋ ነበር።

የቻይና ሪፐብሊክ

'''የቻይና ሪፐብሊክ''' (ቻይንኛ፦ 中華民國 /ጆንግኋ ሚንጐ/ በእስያ የሚገኝ አገር ነው። ዋና ከተማው ታይፔ ነው። ግዛቱ አሁን የ'''ታይዋን''' ደሴት አካባቢ ብቻ ሲሆን ከዓለም መንግሥታት 22 አገሮች ብቻ ከቻይና ሬፐብሊክ ጋራ ዲፕሎማቲካዊ ግንኙነት አላቸው።



መደብ:ቻይና
መደብ:በከፊል ተቀባይነት ያገኙ አገራት የቻይና ሪፐብሊክ የቻይና ሪፐብሊክ'''ዶሚኒካን ሪፐብሊክ''' በካሪቢያን ባሕር ውስጥ ሂስፓንዮላ በተባለ ደሴት ላይ የሚገኝ አገር ነው። ዋን ከተማው ሳንቶ ዶሚንጎ ሲሆን መደበኛ ቋንቋ እስፓንኛ ነው። 



መደብ:አገራት
መደብ:ስሜን አሜሪካ ዶሚኒካን ሪፐብሊክ'''የኮሶ በሽታ''' ከተለያዩ የሰውና እንስሳት የትል በሽታዎች ኣንዱ ነው። ከሰው ኮሶ በሽታዎች ኢትዮጵያ ውስጥ በሰፊው የታወቀው ሕዋስ ''ቲንያ ሳጂናታ'' ይባላል። በሽታው ሰውን የሚይዘው 
ያልተመረመር ጥሬ የከብት ሥጋ በመብላት ሲሆን በሽታውን የሚያስከትለው እንቁላል ጥሬ ሥጋ ውስጥ ያለማጉሊያ መሣሪያ በዓይን ይታያል።

ኣንድ ሰው የኮሶ እንቁላል ያለበትን ጥሬ ስጋ ከበላ በኋላ እንቁላሉ ይፈለፈልና በቀንዱ ኣንጀትን ቦርቡሮ በመንጠልጠል ከኣንገቱ ማደግ ይጀምራል። በቂ እድሜ ካገኘ በኋላ ብዙ እንቁላሎች 
ያሉት እየተቀነጠሱ ሹጥ ሆነው ከሰገራ ጋር ወይም ለብቻቸው ይወጣሉ። የኮሶ መድኃኒት ተወ'''ማዲያት''' ከደም ብክለት በሽታ የሚከሰት ሲሆን፣ ቆዳን ያጠቁራል። ይኸውም ከተፈጥሮ ጥቁረት የተለየ ነው።



መደብ:ሕክምና የሥነ፡ልቡና ትምህርት ምስካዬ ኅዙናን መድኀኔ ዓለም የአሜሪካ ዶላር'''ክዩብ''' ማለት ፮ ጎን ያለው ካሬ ነው።



መደብ:ጂዎሜትሪ'''ካንሰር''' ኣንድ የኣካል ሴል ከቊጥጥር ውጭ በማደግ የሚመጣ በሽታ ነው።



መደብ:ሕክምና'''ነቀርሳ''' በባክቴሪያ የሚመጣ በሽታ ነው።



መደብ:ሕክምናጆህን ከይል በ1998 ዓ.ም.

'''ጆህን ከይል''' (እንግሊዝኛ፦ John Cale) በዌልስ በ1934 ዓ.ም. የተወለደ ሲሆን ስመ ጥሩ ሙዚቀኛ ነው።  ከ1957 እስከ 1960 ዓ.ም. ድረስ «ቬልቨት አንደርግራውንድ» በተባለ ባንድ (ሙዚቃ ቡድን) ውስጥ መስራች አባል ነበረ። ከዚያም በኋላ በአለም ዙሪያ በኮንሰ ጆህን ከይል ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ያማርኛ ሰዋስው (1948)'''ብርሃንና ሰላም ማተሚያ ቤት''' ታኅሣሥ ፳፫ ቀን ፲፱፻፲፯ ዓ/ም በአንዲት “ብርሃንና ሰላም” በተሰኘች አነስተኛ ጋዜጣ ሕትመት ሥራውን ጀመረ። በአሁኑ ወቅት ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው መጻሕፍት ፣ ጋዜጦች ፣ መጽሔቶችና  የምስጢራዊ ሕትመት ሥራዎች በተለያዩ ቋንቋዎች እያተመ ይገኛል። ማተሚ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት'''ሚሪና''' (ግሪክኛ፦ Μύρινα /ሚውሪና/) በግሪክ አፈ ታሪክ ውስጥ በሊብያ የተገኙት የአማዞኖች ንግሥት ነበረች። 

ዲዮዶሮስ ሲኩሉስ (በ51 ዓክልበ. ጽፎ) እንደሚተርከው፣ ሚሪና መጀመርያ በትሪቶኒስ ሀይቅ ዙሪያ ዘምታ ቄሮኔሶስ («ልሳነ ምድር») የተባለች ከተማ መሠረተች። ከ፴ ሺህ ሴት ወታደሮችና ፫ ሺህ ሴት ፈረሰኞች ጋራ ወደ አትላንቲስ ተጉዘው ወረረችና ከተማቸውን ኬርኔ አthumb
'''ቶሪ ደሴት''' (አይርላንድኛ፦ Toraigh) በአይርላንድ አጠገብ የሚገኝ ትንሽ ደሴት ነው። አንድ መቶ ያህል ሰዎች ይኖሩበታል። አንዳችም ዛፍ የለበትም።



መደብ:አየርላንድthumb  '''አርጎስ''' (ግሪክኛ፦ Άργος) በግሪክ አገር የሚገኝ ከተማ ሲሆን እጅግ ጥንታዊ ፍርስራሽ ይገኝበታል። አሁንም ፴ ሺ ያሕል ሰዎች ይኖሩበታል። 



መደብ:የግሪክ ከተሞችፕሮፌሶር አሸናፊ ከበደ

'''ፕሮፌሶር አሸናፊ ከበደ'''፤ (አዲስ አበባ ግንቦት ፰ ቀን ፲፱፻፴ ዓ/ም - ታላሃሲ ግንቦት ፰ ቀን ፲፱፻፺ ዓ/ም) ፤“ጥቁሩ ኮዳሊ” የሙዚቃ ሙያ ሊቅ፤ መምሕር፤ ደራሲና አቀናባሪ፤ የያሬድ ሙዚቃ ትምህርት ቤት መሥራችና የመጀመሪያው ዲሬክተር ነበሩ።  

አስተዳደግና የትምህርት ዘመናት
 
ፕሮፌሶር አሸናፊ ከበደ አዲስ አበባ ግንቦት ፰ ቀን ፲፱፻፴ ዓ/ም ተወለዱ።አባታቸው ግራዝማች ከበደ አድነው ሲሆኑ ክልጅነታቸው ጀምሮ የሙዚቃ ስሜትንና ፍቅር ያሳደሩባቸው እናታቸው ወይዘሮ ፋንታዬ ነከሬ ነበሩ። አያታቸው ሊቀመኳስ አድነው ጎሹ ደግሞ የአድዋ አርበኛ እናየንግሥት ዘውዲቱም ታማኝ አማካ'''ሴሚራሚስ''' (ሻሚራም) በድሮ የግሪክ ታሪክ ጸሃፊዎች ዘንድ በጥንታዊው ዘመን የአሦር ንጉስ ኒኑስ ንግሥት ነበረች። በተለይ በዲዮዶሮስ ሲኩሉስ ጽሑፍ የእርሷ አፈ ታሪክ ይታወቃል። ዲዮዶሮስ እንደሚለው በአስቄሎን በሶርያ ተወልዳ  ኪዳነ ወልድ ክፍሌ ሸለምጥማጥ መንበረ ጸባኦት ቅድስት ሥላሴ ደጃዝማች በየነ መርድ'''ደስታ''' የቀንድ ከብቶች በሽታ ስም ነው። በሽታው በአማርኛ '''ማርዬ''' እና በትግርኛ «ጉልሃይ» በመባል ይታወቃል። ይህ የቫይረስ በሽታ ለብዙ ዘመናት የከብቶችን እልቀት በማስከተል ችግር ፈጥሮ ነበር።
 
በዓለም የእንስሳት ሓኪሞችና በሌሎችም ሕብረት ይህ በሽታ በ፳፻፫ ዓ.ም. ከዓለም ላይ ጠፍቷል። የሰው ልጅ እስካሁን ከምድር ላይ ያጠፋው ደስታናን ፈንጣጣን ነው። ፈንጣጣ የጠፋው በ፲፱፻፸፪ ዓ.ም. ነበር። ለሁለቱም በሽታዎች መጥፋት ዋና ምክንያቶች ጥሩ የመከላከያ ክትባቶች መኖርና የሕዝብ ትብብር ናቸው። 

 የውጭ ማያያዣዎች 
* [http://www.ethiopic.com/adisease.htm ስመ በሽታ]
* [http://en.wikipedia.org/wiki/Rinderpest]

መደብ:ሕክምና
ቀመር ጅብ (Aardwolf) Proteles cristatus

የእንስሳው ገጽታና ተፈጥሯዊ ጸባይ 
ቀመር ጅብ፣ መልክና ቁመናው ሽልምልም ጅብን ይመስላል። በወንዱና በሴቷ መካከል የአካል መጠን ልዩነት የለም። በአማካይ ሁለቱም ጾታዎች ከ፰ እስከ፲፪ ‘ኪሎ-ግራም’ ይመዝናሉ።

ቀመር ጅብ ቀጠን ብሎ ከትከሻው ከፍ ሲል ፣ ወደ ጀርባው እየወረደ ሄዶ ወደ ታፋው ዝቅ ያለ እንስሳ ነው። የፊ

'''አርጌንቶማጉስ''' በ[[ሮሜ መ መስኮብኛ የኢትዮጵያ ወረዳዎች ሎስ አንጄሌስ ጥንታዊ ግብፅ
ባለፈው ዓመት የአፍሪካ ኅብረት አዲሱ ሕንፃ በተመረቀበት ሥነ-ሥርዓት አፍሪካ ለአንድነቷና ለነፃነቷ ከታገሉላት ግንባር ቀደም መሪዎች መካከል አንዱ ለሆኑትን የጋናውን ክዋሜ ንክሩማህ ሃውልት በማሠራት አክብራለች። ለመሆኑ ክዋሜ ንክሩማህ ማን ናቸው?

ክዋሜ ንክሩማህ '''ወ/ሮ ሮማን ተስፋዬ''' የ፫ ሴቶች ልጆች እናት የጠቅላይ ሚኒስትር ኃይለማሪያም ደሳለኝ ባለቤትና የአሁኗ የኢትዮጵያ ቀዳሚ ወ/ሮ ናቸው።



መደብ:የኢትዮጵያ ሰዎች ሮማን ተስፋዬthumb

'''ማሕሙድ አሕማዲኔዣድ''' የኢራን ፮ኛ ፕሬዚደንት ናቸው።



መደብ:መሪዎች
መደብ:ፋርስ'''አባርሶ ቴክ''' በአባርሶ፣ ሶማሊላንድ የሚገኝ የተደረጀ ትምህርት ተቋም ነው። በሃርጌይሣ ከተማ አካባቢ ይቆማል። ከኮሌጅ ትምህርት በላይ ''የሁለተኛ ደረጃ'' ትምህርት በእንግሊዝኛ ይሠጣል። ከሶማሊላንድ ማንኛውም ጎበዝ ተማሪ የገንዘብ ችሎታ ባይኖርም ሊገባ ይችላል። ከሁሉ የሚያ'''ሬጌ''' ሙዚቃ መጀመርያ በጃማይካ በ1960 ዓ.ም. የተለማ አይነት ነው። 

ራጋ ሙዚቃ ማለት ለስለስ ያለ አይነት ኢንስትሩመንታል ያለው ሙዚቃ ነው።



መደብ:ሙዚቃ
መደብ:ጃማይካ

አብዲሳ አጋ በ፲፱፻፳፰ ዓ/ም የጣልያን ወረራ ወቅት ተማርኮ ወደ ጣልያን ከተወሰደ በኋላ ብርድ ልብሱን ቀዳዶ በመቀጣጠል በመስኮት አምልጦ በርካታ ጀግንነቶችን የፈጸመ የኢትዮጵያ ወታደር ነው። 

ውልደት እና የኢትዮጵያን ጦር መቀላቀል
ኮሎኔ 2ኛው ዓለማዊ ጦርነት

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች ሁጎ ቻቬዝ ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ኪንግስተን'''ሺስቶሶሚያሲስ''' ወይም '''ቢልሃርዝያ''' (Bilharziasis) ሺስቶሶማ በሚባሉ የደም ወስፋቶች ደም ውስጥ መገኘት የሚመጣ የሰው በሽታ ነው። ሺስቶሶሚያሲስ በመባልም የታወቀውን በሽታ የሚያስከትሉ የተለያይ ዓይነቶችና ኣኗኗር ያሏቸው የእንስሳት ትናንሽ ትሎች ቢኖሩም ሺስቶሶማ ማንሶኒ በመባል የታወቀው ኣንደኛመላኩ ወረደ 
ኢትዮጵያ በዓለም ላይ ከኣሉ ስምንት የተለያዩ የእጽዋት ክምችቶች ከኣሉበት ኣገሮች ኣንዷ ናት። ኢትዮጵያ ላይ በተደጋጋሚ በደረሰው ድርቅና ጠኔ የተነሳ የኣገርዋ የሰብል ዘሬች እንዳይጠፉ በመሰብሰብና እንዳስፈላጊነቱም መልሶ ለገበሬዎች በመስጠት '''ዶ/ር መላኩ ወረደ''' የሚደነቅ ሥራ ኣከናውነዋል። የሥራቸውም ውጤት ከኣፍሪቃ ተርፎ በዓለም ከኣሉት ኣስተማማኝ ክምችቶች ኣንዱ ሆኗል።   ዶ/ር መላኩ በእርሻ ማልማት ላይ የብዙኅ ሕይወትን ለመጠበቅና ለማብዛት እንደሚቻል ያሳወቁ፣ ያረጋገጡ ፈር ቀዳጅ ተመራማሪ ስለመሆናቸውም ዓለም አቀፍ ዘገባዎች ይመሰክራሉ።

ዶ/ር መላኩ ወረደ ይህ የእጽዋት ክምችት እንዳይጠፋ በኣለፉት ኣያሌ ዓመታት ትልቅ ኣስተዋጽዖ ኣድር'''ዶ/ር ኣክሊሉ ለማ''' የኢትዮጵያ ሃኪም ነበሩ።

ቢልሃርዝያ
ሺስቶሶሚያሲስ ወይም ቢልሃርዝያ (Bilharziasis) ሺስቶሶማ በሚባሉ የደም ወስፋቶች ደም ውስጥ መገኘት የሚመጣ የሰው በሽታ ነው። ወንድና ሴት ትሎች ተገናኝነው በመጣበቅ የሰው ደም ውስጥ በመኖር ብዙ ሺህ እንቁላሎች ያፈራሉ። እንቁላሎቻቸው ከሽንት ጋር ሲወጡም ደም ሊያሸኑ ይችላሉ። እንቅ'''ሪፋት''' (ዕብራይስጥ: ריפת) በኦሪት ዘፍጥረት 10:3 መሠረት የጋሜር ያፌት ፪ኛ ልጅ ነበር። በ፩ ዜና መዋዕል 1:6 ደግሞ ሲጠቀስ፣ በአንዳንድ ዕብራይስጥ ቅጂ ስሙ በስኅተት '''ዲፋት''' ይባላል።   

ፍላቪዩስ ዮሴፉስ እንዳሰበው፣ ሪፋት የወለዳቸው ብሄር «ሪፋትያው ሰሐራ በረሓማጅራት ገትር በድንገት በመነሳትና የአንጎልንና የኀብለ-ሰርሰርን ሽፋን የሆነው ስስ አካል በመመረዝ የአእምሮ መታወክ ስሜት የሚያስከትል አደገኛ በሽታ ነው፡፡ ለዚህ በሽታ በተለያዩ አካባቢዎች የተለያዩ ስያሜዎች ቢሰጠውም በስፋት የሚታወቁት ስያሜዎቹ ግን ማጅራት ቆልምም ፣ የጋንጃ በሽታና ሞኝ ባገኝ የሚባሉት ናቸው።

 የበሽታው ምንነትና ሥርጭት 

በሽታው በየትኛውም ክፍለዓለም የሚገኝ ሲሆን በአፍሪካም አብዛኛውን ጊዜ የሚከሰትበት የመልክአ ምድር ክልል አለው። ይህም ክልል “የአፍሪካ ማጅራት ገትር መቀነት" በመባል የሚታወቅ ሲሆን የሚገኘውም ከሰሐራ ምድረበዳ በስተደቡብና ከምድር ወገብ በስ ሩድዶ/ር ለገሠ ወልደዮሓንስ

ሺስቶሶሚያሲስ ወይም ቢልሃርዝያ (Bilharziasis) ሺስቶሶማ በሚባሉ የደም ወስፋቶች ደም ውስጥ መገኘት የሚመጣ የሰው በሽታ ነው። ወንድና ሴት ትሎች ተገናኝነው በመጣበቅ የሰው ደም ውስጥ በመኖር ብዙ ሺህ እንቁላሎች ያፈራሉ። እ'''ሮድኢ''' (ዕብራይስጥ፦ דודנים /ዶዳኒም/ ወይም רודנים /ሮዳኒም/፤ ግሪክኛ፦ Ρόδιοι /ሮዲዮይ/) በኦሪት ዘፍጥረት 10:4 ፩ ዜና መዋዕል 1:7 መሠረት የያዋን ያፌት ፬ኛ ልጅ ነበር። 

በሳምራዊው ትርጉምና በአንዳንድ ዕብራይስጥ ቅጂ ስሙ '''ሮዳኒም''' ተጽፎ መታወቂያው የሩድ (ግሪክኛ፦ ሮዶስ) ደሴት ሰዎች አባት እንደ ነበር ይገመታል። እንዲሁም በግሪክኛው ትርጉም '''ሮዲዮይ''' ሲባል ይህም ማለት የሩድ ሰዎች ሊሆን ይችላል። በዕብራይስጥም ይህ «ሮዳኒም» የያዋን ልጅ ስም ቢሆንም «-ኢም» የሚለው መድረሻ ብዙ ጊዜ ለብዙ ቁጥር (ለብሔር ስም) ይጠቀማል። በሌላ አስተሳሰብ ፈረንሳያዊው ምሁር ሳሙኤል ቦሻር «ሮዳኒም» በደቡብ ፈረንሳይ ካለው ከሮን ወንዝ (በጥንት፦ «ሮዳኑስ ወንዝ») ስም ጋር ግንኙነት እንደ ነበር አሰቡ።

በሌላ በኩል '''ዶዳኒም''' የሚለው አጻጻፍ በብዙዎች ቅጂዎች በመገኘቱ፣ ግንኙነት ከዶዶና በኤጲሮስ (ስሜን-ሜራብ ግሪክ እና አልባኒያ) ወይም ደግሞ ከዳርዳኒያ (የዛሬው ኮሶቮ አካባቢ) ጋር እንዳለው ታስቧል። እነዚህ አገሮች በግሪኮችና በእልዋሪቆን መካከል ነበሩ። ዳርዳኖይ የሚባል ብሔር በሆሜር ዘንድ በትሮአስ ወገን ተዋጉ። በግብጽም መዝገቦች «ዳርዳናዩ» የተባለ ግሪካዊ ብሔር በ፫ አመንሆተፕ ዘመን (1394-1355 አክልበ.) ሲጠቀስ፤ በኋላ ደግሞ በቃዴሽ ውግያ (1283 ዓክልበ.) «ዳኑኒም» የተባለ ጎሣ በኬጢያውያን ወገን ተዋጉ። እነዚህ ሕዝቦች ምናልባት ከ«ዶዳኒም» ጋር አንድላይ እንደ ሆኑ የሚያስቡ ደራስያን አሉ። ሱመር'''1 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም ''' ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት '''2 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''የካቲት 23 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''3 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''የካቲት 24 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''4 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''የካቲት 25 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''5 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''የካቲት 26 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''6 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''የካቲት 27 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''7 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''የካቲት 28 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''8 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''የካቲት 29 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''9 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''የካቲት 30 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''10 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 1 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''10 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ጳጉሜ 5 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መ'''11 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 2 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''12 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 3 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''13 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 4 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች
 ደብረ አራራት'''መስጴጦምያ''' (ከግሪክኛ፦ Μεσοποταμία /መሶፖታሚያ/፣ «ከወንዞች መካከል ያለችው አገር») ከጤግሮስ ወንዝ እና ከኤፍራጥስ ወንዝ መካከል ያሉት አገሮች ሁሉ ማለት ነው። አሁን ይህ አቅራቢያ በኢራቅ፣ ሶርያና ቱርክ ይከፋፈላል። በጥንት ሱመር፣ አካድ፣ ባቢሎን፣ አሦር፣ [[አራም (ጥን መስጴጦምያ መስጴጦምያ'''14 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 5 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''15 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 6 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''16 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 7 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''ኤልሞዳድ''' (ዕብራይስጥ፦ אלמודד) በኦሪት ዘፍጥረት 10:26 መሠረት የዮቅጣን በኲር ልጅ ነበር። በ፩ ዜና መዋዕል 1:20 እንደሚታይ ስሙ ደግሞ '''አልሞዳድ''' ተጽፎ ይገኛል። 

''የመጽሐፍ ቅዱስ ቅርሶች'' (ወይም «ፕሲውዶ-ፊሎ») የተባለው ጽሑፍ (ምናልባት 70 ዓ.ም. ግድም ተጽፎ) እንዳለው፣ ዮቅጣን በባቢሎን ግንብ ወቅት የሴም ልጆች አለቃ ሲሆን ከልጆቹ ግን ፭ቱ ከነአልሞዳድ እምቢ ይላሉ፤ ዮቅጣንም ከሰናዖር እንዲያመልጡ ያስችላል። 

«ኤልሞዳድ» ማለት ምናልባት «ቀያሹ» ወይም «የኤል (ኤሎሂም) ቀያሽ» ሊሆን ይችላል። በአይሁዳዊው ጽሁፍ ''ታርጉም ፕሲውዶ-ዮናታን'' ዘንድ'''17 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 8 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''18 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 9 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''19 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 10 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''20 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 11 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖችright
'''ሮጀር ፌዴረር''' (ነሐሴ ፪ ቀን ፲፱፻፸፫ ዓ.ም. ተወለደ) የስዊዘርላንድ ታዋቂ የሜዳ ቴኒስ ተጫዋች ሲሆን ብዙ የቴኒስ ክብረ ወሰኖችን ይዟል።

'''ቅዱስ ኦነሲሞስ ነሲብ''' ለመጀመሪያ ጊዜ መጽሓፍ ቅዱስን በግዕዝ ፊደል ወደ ኦሮሚፋ የተረጐሙና የጻፉ ኢትዮጵያዊ ሊቅ ናቸው። «መጫፈ ቁልቁሉ ኣፋን ኦሮሞ» የተተረጐመው ከፈረንጆች ቅጂ ሲሆን ኦነሲሞስ በኣሜሪካ ሉተራን ኣምልኮ መጽሓፍ ኣፍሪቃዊ ጥርሰ ፍንጭት

መደብ:ፈሊጣዊ አነጋገር'''21 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 12 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''22 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 13 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''23 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 14 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''24 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 15 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''25 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 16 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''አቡ ሩሚ''' ('''ኣባ ኣብርሃም''') ለመጀመሪያ ጊዜ መጽሓፍ ቅዱስን ወደ አማርኛ የተረጐሙ ኢትዮጵያዊ ሊቅ ናቸው። መጽሐፍ ቅዱሱ በ፲፰፻፵ ዓ.ም. ታትሟል።

ደግሞ ይዩ
*ቻርለስ ዊሊየም ኢዘንበርግ

የውጭ መያያዣዎች

*[http://quatero.net/pdf/amharic_bible_translater.pdf]

መደብ:የአማርኛ ሥነ ጽሑፍ 
መደብ:የኢትዮጵያ ጸሓፊዎች
መደብ:መጽሐፍ ቅዱስ'''26 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 17 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''27 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 18 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''28 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 19 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''29 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 20 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''30 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 21 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''31 March''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 22 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''መዝገበ ዕውቀት''' (ኢንሳይክሎፒዲያ) ማለት ወይም የዕውቀት ዘርፎች ሁሉ ወይም የአንድ ዕውቀት ዘርፍ የመረጃ ክምችት ነው። ከመዝገበ ቃላት የሚለይበት ጥቅሙ እያንዳንዱ መጣጥፍ ስለ አንድ ቃል ወይም ዘይቤ ብቻ ሳይሆን ጥልቀት ያለው መረጃ እሚሰጥ መሆኑ ነው። ስለዚህ የመዝገበ ዕውቀት መጣጥፍ ከመዝገ'''1 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 23 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''2 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 24 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''3 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 25 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''4 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 26 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''5 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 27 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች

መደብ:የአሜሪካ ከተሞች

መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት'''6 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 28 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''7 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 29 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''8 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''መጋቢት 30 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''9 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 1 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''10 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 2 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''11 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 3 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''12 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 4 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ ፖልኛ ፖልኛ ፖልኛ ኒሺ ጆርጅ ዋሽንግተን ክሪስቶፎር ኮሎምበስ ኪርጊዝስታን ኪርጊዝስታን ኩዌት (አገር) ዲ ኩ ከነዓን (ጥንታዊ አገር) ኦክሲታንኛ ኦክሲታንኛ ኢንዶኔዥያ ኤአናቱም አንታርክቲካ ሺካጎ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ኡዝቤኪስታን ቭላዲሚር ሌኒን የፈረንሳይ አብዮት አሜሪካ ሃዋኢ ሃዋኢ ኡዝቤኪስታን'''13 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 5 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''14 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 6 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''15 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 7 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''16 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 8 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''17 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 9 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''18 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 10 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''19 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 11 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''20 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 12 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''21 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 13 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''22 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 14 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''23 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 15 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''24 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 16 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''25 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 17 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''26 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 18 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''27 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 19 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''28 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 20 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''29 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 21 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''30 April''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 22 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''1 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 23 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''2 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 24 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች ኖቫክ ጆኮቪችright
'''ኖቫክ ጆኮቪች''' (ሰርብኛ፦ Новак Ђоковић, Novak Đoković) (ግንቦት ፲፬ ቀን ፲፱፻፸፱ ዓ.ም. ተወለደ) የሰርቢያ ታዋቂ የሜዳ ቴኒስ ተጫዋች ሲሆን የዓለም የሜዳ ቴኒስ ባለሙያዎች ማህበር በዓለም ሁሉ አንደኛው ተጫዋች ነው ብሎ ሰይሞታል። 


 ፖላንድ ኳስ'''3 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 25 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''4 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 26 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''5 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 27 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''6 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 28 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''7 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 29 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''8 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሚያዝያ 30 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''9 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 1 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''10 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 2 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''11 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 3 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''12 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 4 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''13 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 5 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''14 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 6 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''15 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 7 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''16 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 8 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''17 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 9 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''18 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 10 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''19 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 11 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''20 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 12 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''21 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 13 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''22 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 14 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''23 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 15 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''24 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 16 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''25 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 17 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''26 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 18 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''27 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 19 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''28 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 20 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''29 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 21 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''30 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 22 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''31 May''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 23 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''1 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 24 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''2 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 25 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''3 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 26 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''4 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 27 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''5 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 28 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''6 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 29 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''7 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ግንቦት 30 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''8 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 1 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገ'''9 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 2 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገ'''10 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 3 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''11 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 4 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''12 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 5 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''13 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 6 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''14 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 7 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''15 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 8 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''16 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 9 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''17 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 10 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''18 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 11 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''19 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 12 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''20 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 13 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''21 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 14 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''22 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 15 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''23 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 16 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''24 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 17 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''25 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 18 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''26 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 19 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''27 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 20 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''28 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 21 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''29 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 22 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''30 June''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 23 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''1 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 24 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገ'''2 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 25 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገ'''3 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 26 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገ'''4 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 27 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገ'''5 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 28 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገ'''6 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 29 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገ'''7 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሰኔ 30 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገ'''8 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 1 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''9 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 2 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይ'''10 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 3 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''11 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 4 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''መሪካሬ''' (ወይም '''መሪካራ''') በመጀመርያው ጨለማ ዘመን (10ኛው ሥርወ መንግሥት) በግብጽ (ከሄራክሌውፖሊስ) የገዛ ፈርዖን ነበረ።

''ትምህርት ለመሪካሬ'' የተባለው ግብጽኛ ጽሑፍ ለእርሱ እንደ ተጻፈ ይታመናል። ይህ ጽሑፍ ከአባቱና ከቀዳሚዎቹ የተወረሰው የአገዛዝ ምክር አለበት። አባቱ በደቡብ ጢኒስን እንደማረከው ይገልጻል፣ ልጁ መሪካሬ ደቡብ ግብጽን በትዕግሥት እንዲገዛው ይመክረዋል።

'''12 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 5 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''13 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 6 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''14 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 7 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''15 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 8 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''16 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 9 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''17 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 10 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''18 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 11 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''19 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 12 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''20 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 13 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''21 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 14 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''22 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 15 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''23 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 16 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''24 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 17 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''25 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 18 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''26 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 19 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''27 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 20 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''28 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 21 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''29 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 22 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''30 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 23 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''31 July''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 24 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''1 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 25 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''2 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 26 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''3 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 27 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''4 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 28 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''5 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 29 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''6 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ሐምሌ 30 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''7 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 1 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''8 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 2 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''9 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 3 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን '''15 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 5 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''16 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 6 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''17 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 7 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''10 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 4 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''11 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 5 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''12 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 6 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''13 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 7 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''14 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 8 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''15 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 9 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖችኪልቅያ በደቡብ-ምሥራቅ አናቶሊያ

'''ኪልቅያ''' (ግሪክኛ፡- Κιλικία /ኪሊኪያ/፣ አሦርኛ፡- ሒላኩ፣ ሒሊኩ) በጥንት ደቡብ-ምሥራቅ አናቶሊያ (የአሁኑ ቱርክ አገር) የተገኘ አውራጃ ነበረ። 

ከሁሉ ቀድሞ በኬጢያውያን መንግሥት ዘመን '''16 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 10 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''17 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 11 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''18 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 12 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''19 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 13 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑሚስያ በስሜን-ምዕራብ አናቶሊያ

'''ሚስያ''' (ግሪክኛ፡- Μυσία /ሚውሲያ/) በጥንት ስሜን-ምዕራብ አናቶሊያ (የአሁኑ ቱርክ አገር) የተገኘ አውራጃ ነበረ። 

በኤጊያን ባህር ላይ የነበረችው አዮሊስ አውራጃ ደግሞ በጥንት የሚስያ ክፍል  ኤጊያን ባህርአዮሊስ በምዕራብ አናቶሊያ

'''አዮሊስ''' ወይም '''አዮሊያ''' (ግሪክኛ፡- Αιολίς, Αιολία) በጥንት ምዕራብ አናቶሊያ (የአሁኑ ቱርክ አገር) በኤጊያን ባህር ላይ የተገኘ አውራጃ ነበረ። 

አዮሊስ አውራጃ ደግሞ የሚስያ ክፍል ተባለች። ከ800 ዓክልበ. በፊት ግሪኮች (የአዮልያውያን ነገድ) 12 ነፃ ከተሞች ነበሯቸውና አብረው «የአዮልያውያን ማህበር» ሆኑ።



መደብ:ታሪካዊ አናቶሊያሲያትል ማዕከላዊ ቤተ መጻሕፍት (ዋና ቅርንጫፍ) 
'''ሲያትል የህዝብ ቤተ መጻሕፍት''' ('''Seattle Public Library''') በአሜሪካ ዋሽንግተን ክፍላገር የሲያትል ከተማን የሚያገለግል የህዝብ ቤተ መጻሕፍት ሥርዓት ነው። ቤተ መጻሕፍቱ በ1890 እ.ኤ.አ. የተቋቋመ ሲሆን ከማዕከላዊ ቤተ መጻሕፍትና ተንቀሳቃሽ ቤተ መጻ'''ራይት ላይቭሊሁድ ኣዋርድ ፋውንዴሽን''' (Right Livelihood Award «ትክክለኛ ኑሮ ተግባር ሽልማት») በ1980 እ.ኤ.ኣ. በስዊድን የተቋቋመ ሽልማት የሚሰጥ ድርጅት ነው።

የውጭ ማያያዣዎች

* [http://www.rightlivelihood.org ራይት ላይቭሊሁድ ኣዋርድ ድረገጽ]

መደብ:ድርጅቶች
መደብ:ስዊድን

መደብ:ታሪካዊ አናቶሊያ
መደብ:የቀድሞ ከተሞች'''20 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 14 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''21 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 15 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''22 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 16 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''23 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 17 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ ህዋስ

መደብ:ታሪካዊ አናቶሊያ
መደብ:የቀድሞ ከተሞች

'''ፒታኔ''' (ግሪክኛ፦ Πιτάνη) በጥንታዊ ሚስያ (አዮሊስ) የነበረ ከተማ ሲሆ

መደብ:ታሪካዊ አናቶሊያ
መደብ:የቀድሞ ከተሞች'''24 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 18 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''25 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 19 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''26 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 20 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''27 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 21 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''28 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 22 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''29 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 23 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''30 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 24 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑሌምኖስ (ቀይ) በኤጊያን ባህር ውስጥ 
'''ሌምኖስ''' (ግሪክ፦ Λήμνος) የግሪክ ደሴት ነው።



መደብ:ግሪክ

'''ሚቲሌኔ''' (ግሪክ፦ Μυτιλήνη) የግሪክ አገር ከተማ ሲሆን የለስቦስ ደሴት ዋና ከተማ ነው። 36,196 ያሕል ሰዎች ይኖሩበታል። እጅግ ጥንታዊ ከተማ ነው።


File:South Mytilini.jpg
File:Mytilene medieval castle SouthWest.JPG


መደብ:የግሪክ ከተሞች'''ሚሪና''' (ግሪክ፦ Μύρινα) (ሌምኖስ) የግሪክ አገር ከተማ ሲሆን የሌምኖስ ደሴት ዋና ከተማ ነው። 7,488 ያሕል ሰዎች ይኖሩበታል። እጅግ ጥንታዊ ከተማ ነው።


File:Lemnos fort (7697900874).jpg
File:Myrina castle from romeikos gialos day.JPG
File:Όψη του κάστρου Μύρινας από το λιμάνι.jpeg


መደብ:የግሪክ ከተሞችሳሞትራቄ (ቀይ) በኤጊያን ባህር ውስጥ 
'''ሳሞትራቄ''' (ግሪክ፦ Σαμοθράκη) የግሪክ ደሴት ነው። ጥንታዊ የአረመኔ መቅደስ ፍርስራሽ አለበት።


ስዕል:Hora Samothraki 2006.jpg
ስዕል:Samothraki Arsinoe rotunda 2.jpg
ስዕል:Samothraki Hieron.jpg




መደብ:ግሪክ'''ሲኒ''' በኦሪት ዘፍጥረት 10 ከከነዓን ልጆች አንዱ ነበረ።

አለቃ ታዬ እንደ ጻፈው በኩሽ ንግሥት ካሲዮኒ (ነሕሴት ናይስ) 3ኛ (13ኛ) ዓመትዋ የከነዓን ልጅ ሲኒ ልጆች ከከነዓን አገር ፈልሰው ወደ ኩሽ ገቡ፤ እነዚህም የከብት አጋጆች ነበሩ። [[አ'''31 August''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 25 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑ'''1 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 26 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆ'''2 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 27 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆ'''3 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 28 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆ'''ዶ/ር መላኩ በያን''' የኢትዮጵያ ምርጥ ልጅ ነበር።



የውጭ ማያያዣዎች

* [http://www.ethiopiandoctors.org/Newsletter.pdf]

መደብ:የኢትዮጵያ ሰዎች'''ዓክልበ.''' (ዓመቶች ከክርስቶስ ልደት በፊት) ወይም '''ክ.በ.''' (ከክርስቶስ በፊት) ማለት ከ1 ዓመተ ምሕረት (ዓ.ም.) አስቀድሞ የነበሩት ዓመቶች የመቆጠሪያ ዘዴ ነው። 

1 ዓ.ም. የዓመተ ምህረት መጀመርያ ዓመት እንዲሆን የወሰነው መኖኩሴ አኒያኖስ እስክንድራዊ ተባ'''ሐኪም ወርቅነህ እሸቴ''' የኢትዮጵያ ምርጥ ልጅ ነበሩ።

አዛዥ ወርቅነህ / ሐኪም ወርቅነህ እሸቴ የመቅደላ ጦርነት ጊዜ በእንግሊዝ የጦር መኮንን በሕጻንነታቸው ወደ ሕንድ አገር ተወስደው እዚያው ያደጉ፤ የኖሩ እና በቀዶ ጥገና ሙያ የተሠማሩ ሰው ሲሆኑ አሳዳጊ አባቶቻቸው በሰጧቸው ስሞች ቻርልስ (በወሰዳቸው መኮንን ስም)፤ ማርቲን (ባሳዳጊያቸው ሐኪም ስም) ('''''Charles Martin''''') ይባሉ ነበር። አዛዥ ወርቅነህ በሎንዶን የኢትዮጵያ ዋና መላክተኛነቱን ሥልጣን ሲሾሙ የሹመት ማስረጃቸውን መጀመሪያ ለንጉሥ ጆርጅ አምስተኛ ሐምሌ ፲፰ ቀን ፲፱፻፳፯ ዓ/ም፤ በኋላ ደግሞ ለን

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች'''4 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 29 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆ'''5 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ነሐሴ 30 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆ'''6 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ጳጉሜ 1 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆ'''ባርዱስ''' በ1490 ዓ.ም. አኒዩስ ዴ ቪቴርቦ የተባለው ጣልያናዊ መነኮሴ ባሳተመው ዜና ማዋዕል ዘንድ፣ የኬልቶች (በጋሊያ፣ አሁንም ፈረንሳይ አገር) አምስተኛ ንጉሥ ነበረ። የድሩዊስ ልጅና ተከታይ ሲሆን ለ62 ዓመት (ምናልባት 2139-2077 ዓክልበ. ግድም) እንደ ነገሠ በሌላ አፈታሪካዊ ምንጭ ተብሏል። 

ባርዱስ ለሙዚቃና ለቅኔ የነበረው ፍቅር የገነነ ሲሆን ከስሙ «ባርድ» ለሚባለው አዝማሪና ባለቅኔ አይነት ትምህርት በኬልቶች መካከል እንደ መሠረተ ተጽፏል።
 

{{S-aft | after=[['''7 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ጳጉሜ 2 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆ'''8 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ጳጉሜ 3 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆ'''9 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) ምንጊዜም '''ጳጉሜ 4 ቀን''' ማለት ነው። 

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆ ድረ ገጽ ናፖሌዎን ቦናፓርት ዩናይትድ ኪንግደም'''18 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 8 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''11 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 1 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉ'''1 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 23 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''28 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 21 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''12 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 2 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉ'''13 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 3 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉ'''14 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 4 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉ'''15 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 5 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉ'''16 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 6 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉ'''2 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 24 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''3 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 25 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''4 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 26 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''5 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 27 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''አውሶናውያን''' (ግሪክኛ፦ Αύσονες፣ ሮማይስጥ፦ Ausoni) በጥንት ከግሪኮችና ከሮማውያን በፊት በደቡብ ጣልያን የኖረ ብሔር ነበር። በ322 ዓክልበ. ሮማውያን ከተሞቻቸውን አጠፉ። 



መደብ:ብሔሮች
መደብ:የአውሮፓ ታሪክ
መደብ:ጣልያን አውሶናውያን'''6 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 28 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''7 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 29 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''8 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 30 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''9 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 1 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''10 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 2 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥ'''11 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 3 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥ'''12 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 4 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥ'''13 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 5 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥ መዝገበ ዕውቀት በር:ሥነ ተፈጥሮ'''14 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 6 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥ'''15 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 7 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥ'''16 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 8 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥ'''17 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 9 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥ'''18 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 10 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''19 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 11 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''20 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 12 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''21 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 13 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''22 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 14 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''23 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 15 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''24 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 16 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''25 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 17 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''26 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 18 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''27 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 19 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''28 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 20 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''29 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 21 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''30 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 22 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''31 January''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 23 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''1 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 24 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''2 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 25 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''3 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 26 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''4 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 27 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''5 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 28 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''6 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 29 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''7 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥር 30 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''''ትምህርት ለመሪካሬ''''' በመካከለኛ ግብጽኛ የተጻፈ ጽሑፍ ሲሆን በጥንታዊ ግብጽ ጨለማ ዘመን የነገሡት የሄራክሌውፖሊስ ፈርዖኖች (9ኛ-10ኛ ሥርወ መንግሥታት በማኔጦን አከፋፈል) የአገዛዝ ሰነድ ነው።

የፓፒሩስ መጀመርያ ስለ ተቀደደ፤ የሚናግረው ንጉሥ ስም ጠፍቷል፤ «ለልጁ መሪካሬ» ማንበብ ተችሎ የግብጽ ንጉሥ መሪካሬ ከአባቱ የተቀበለው ትምህርት እንደ ሆነ ይመስላል። ይህ የትኛው ፈርዖን እንደ ነበር ለማለት አስቸጋሪ ነው፤ ነገር ግን በይዘቱ የቀደሙት የሄራክሌውፖሊስ ፈርዖኖች ቀቲ (አቅቶይ) እና መሪብሬ ስሞች ይጠቀሳሉ። 

ጥቅሶች
:«በ'''8 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 1 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''9 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 2 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''10 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 3 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''11 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 4 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''12 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 5 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''13 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 6 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''14 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 7 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''15 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 8 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''16 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 9 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖችነብኸፐትሬ መንቱሆተፕ፣ የሁለቱ ዘውዶች ተጭነው በዙፋን ተቀምጦ
'''ነብኸፐትሬ መንቱሆተፕ''' ግብጽን ከጤቤስ የገዛ ፈርዖን ነበረ። በ39ኛው ዓመት በግብጽ ስሜንና ደቡብ ውሕደት አገሩ እንደገና አንድ ሆኖ የ11ኛው ሥርወ መንግሥትና የግብጽ መካከለኛ መንግሥት መጀመርያ ፈርዖን ይቆጠራል። 

በዘመኑ መጀመርያ መንቱሆተፕ ዋና ከተማውን በጤቤስ '''17 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 10 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''18 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 11 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''19 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 12 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''20 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 13 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''21 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 14 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''22 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 15 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''23 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 16 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''24 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 17 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''25 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 18 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ ታገስ ማሎት ታገስ ማሎት'''26 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 19 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''27 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''የካቲት 20 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''17 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 7 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉ'''18 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 8 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉ'''19 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 9 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉበኬብሮን ውስጥ አብርሃም ከኬጢያዊው ከኤፍሮን የገዛው የመቃብር ዋሻ ስፍራ፥ ከሕንፃ በታች ሲታይ

'''ኬብሮን''' በፍልስጤም ግዛቶች በምዕራቡ ዳር (ዌስት ባንክ) የሚገኝ እጅግ ጥንታዊ ከተማ ነው። አሁንም 250,000 ሰዎች ይኖሩበታል። ከነዚህ አብዛኞቹ [[የፍልስጤም ዓ'''20 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 10 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''21 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 11 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''22 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 12 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''23 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 13 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች{{ስቴት|
ስቴት_ስም = ኮሎራዶ|
ስቴት_ባንዲራ = Flag of Colorado.svg|
ስቴት_ማኅተም = Seal of Colorado.svg|
ስቴት_ካርታ = Map of USA highlighting Colorado.png|
ስቴት_ዋና_ከተማ = ደንቨር|
ስቴት_ትልቋ_ከተማ = ደንቨር|
ስቴት_አገረ_ገዥ = ጆህን ሂከንሉፐር|
ስቴት_መሬት_ስፋት = 269,837|
ስቴት_መሬት_ስፋት_ከ300px

'''ጥቁር ባሕር''' ከአውሮፓና እስያ አሕጉራት መካከል የሚገኝ ታላቅ ባሕር ነው።



መደብ:የውሃ አካል
መደብ:አውሮፓ
መደብ:እስያ'''ሆላንድኛ''' (ሆላንድኛ፦ Nederlands /ኔደርላንትስ/) የምዕራብ-ጀርመናዊ ቋንቋዎች ቤተሠብ ሲሆን በተለይ በሆላንድ፣ በሱሪናምና በስሜን ቤልጅግ ይፋዊ ሁኔታ አለው



መደብ:ጀርመናዊ ቋንቋዎች
መደብ:ሆላንድ
መደብ:ቤልጅግ ሆላንድኛ300px

'''ቱቫሉ''' በሰላማዊ ውቅያኖስ የሚገኝ የደሴቶች አገር ነው። ዋና ከተማው ፉናፉቲ ነው።



መደብ:አገራት300px

'''ቫኑአቱ''' በሰላማዊ ውቅያኖስ የሚገኝ የደሴቶች አገር ነው። ዋና ከተማው ፖርት ቪላ ነው።



መደብ:አገራት ቡዲስም'''24 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 14 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''25 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 15 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''26 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 16 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''27 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 17 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''28 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 18 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''ኬጢ''' (ዕብራይስጥ: חת /ሔት/) በኦሪት ዘፍጥረት 10 ከከነዓን ልጆች አንዱ ነበረ።

ልጆቹ «የኬጢ ልጆች» ወይም ኬጢያውያን ይባላሉ። እነኚህ በከነዓን ከኖሩት ብሔሮች መካከል ነበሩ። 

መደብ:የኖህ ልጆች
መደብ:ከነዓን

en:Heth (Bible)
pt:Hete

* ኬጢያውያን (መጽሐፍ ቅዱስ)‎‎ ወይም የኬጢ ልጆች - ዕብራይስጥ «ሔቲ»
* የኬጢያውያን መንግሥት በአናቶሊያ - በጥንት ሐቲ፣ ቀድሞ የሐታውያን አገር'''29 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 19 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''30 September''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 20 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖችአልጠፋሁም!  እናንተናችሁ፡ የጠፋችሁ ስልክ ደዉየላችሁ አታነሱም፡ በተረፈ እንዴትናችሁ?ቅዳሜ እደዉልላችሃለዉ እስከዛ ደህና ሁኑ.'''1 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 21 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''2 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 22 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''3 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 23 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''አራዴዎን''' (ዕብራይስጥ፦ አርዋዲ) ከከነዓን ልጆች አንዱ ነበረ። በፊንቄ ደሴት ላይ አራድ (አርዋድ በአሁኑ ሶርያ) የተባለው ከተማ ስሙን ከርሱ እንዳገኘው ይባላል።

አለቃ ታዬ እንደ ጻፈው፣ በኩሽ ንጉሥ ሓር (ሆርካም) 15ኛ ዓመት ረሃብ በእስያ ስለ ደረሰ፥ ከዚሁ አርዋዲ ልጆች መካከል አንዱ አይነርና ሚስቱ እንተላ ከከነዓን አገር ፈልሰው ወደ ኩሽ መንግሥት ገቡ፣ በደጋም ሲኖሩ የቅማንት ብሔር ወላጆች ሆኑ።

መደብ:የኖህ ልጆች
መደብ:ከነዓን ወይዘሮ ስኂን ኮሌጅ'''4 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 24 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''5 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 25 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''6 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 26 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''7 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 27 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖችC:\Documents and Settings\All Users\Documents\My Pictures\Sample Pictures'''አቫሪስ''' (ግሪክኛ፦ Αυαρις /አዋሪስ/፣ ግብጽኛ፦ ሑት-ዋረት፣ ሐዋረት) ጥንታዊ የግብጽ ከተማ ነበረ።  

በመጽሐፍ ቅዱስ ውስጥ «ጣኔዎስ» ወይም «ጣይናስ» በአብርሃም ዘመን ከኬብሮን 7 ዓመታት በኋላ መሠራቱን ሲያመለከት (ኩፋሌ 11:23፣ ኦሪት ዘኊልቊ 13፡22)፣ የዚሁ አቫሪስ ሥፍራ ማለት ሳይሆን አይቀርም። በሂክሶስ ዘመን የሂክሶስ ዋና ከተማ ሆነ። በኋላ የግብጽ ኗሪ 18ኛው ሥርወ መንግሥት ፈርዖን 1 አህሞስ አቫሪስን ይዞ የሂክሶስ ወገን ከግብጽ አውጥቶ ወደ እስያ (ከነዓን) እንደ መለሳቸው ይመስላል። በ19ኛው ሥርወ መንግሥት በአቫሪስ አጠገብ አዲስ ዋና ከተማ ፒ-ራምሴስ ተሠራ።

ከአቫሪስ ቤተ መንግሥት ፍርስራሽ የተገኘው የግድግዳ ስዕል በክኖሦስ (ቀርጤስ) ፈሊጥ ነው።

መደብ:የግብፅ ከተሞች
መደብ:የቀድሞ ከተሞች ታጉስ ኦርማ ታገስ ወንዝ'''8 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 28 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''9 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 29 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖችገዳሙ በዳኑብ ወንዝ አጠገብ
'''ቬልተንቡርግ ገዳም''' በኬልሃይም ጀርመን አካባቢ የሚገኝ ጥንታዊ ገዳም ነው። የአይርላንድ ወይም የስኮትላንድ መነኮሴዎች በ612 ዓ.ም. ግድም መጀመርያ እንደ መሠረቱት ይታሥባል። 

[[ስዕኮንስታንጽ ሃይቅ

'''ኮንስታንጽ ሃይቅ''' ወይም '''የቦደን ባሕር''' (ጀርመንኛ Bodensee /ቦደንዜ/) ከጀርመን፣ ኦስትሪያና ስዊስ አገራት ጠረፎች መካከል የሚገኝ ሐይቅ ነው። 



መደብ:ሐይቅ
መደብ:ጀርመን
መደብ:ኦስትሪያ'''10 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''መስከረም 30 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''11 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 1 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''12 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 2 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ  ሌዮናርድ ኦይለር'''13 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 3 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''14 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 4 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''19 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 9 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''20 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 10 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''21 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 11 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''22 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 12 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''23 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 13 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''24 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 14 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''25 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 15 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''26 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 16 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች ጎባ (ወረዳ) ጎባ (ወረዳ)አብርሃም መሥዊያ የሠራበት ሥፍራ በዚሁ ግንብ ፍርስራሽ ቦታ እንደ ነበር ይታመናል።

'''ቤቴል''' (ዕብራይስጥ: בית אל /በይት ኤል/ «የአምላክ ቤት») ከመጽሐፍ ቅዱስ የታወቀ በጥንታዊ እስራኤል የተገኘ ከተማ ነበር።  እስራኤላውያን ከ[[ከነዓን (ጥ
'''ፖ ወንዝ''' በስሜን ጣልያን አገር የሚፈ'''ፋይጦን''' (ግሪክኛ፦ Φαέθων) በግሪክ አፈ ታሪክ የሚታወቅ ሰው ነው። 

በትውፊት ዘንድ የፀሐይ አምላክ ሄሊዮስ እና የክሊመኔ ልጅ ነበረ። ክሊመኔ የኢትዮጵያ ንጉሥ «ሜሮፕስ» ንግሥት ትባላለች። ፋይጦን ግን አድጎ አባቱ በዕውኑ ሄሊዮስ እንደ ነ'''27 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 17 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''28 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 18 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''29 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 19 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''30 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 20 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''31 October''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 21 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''1 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 22 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''2 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 23 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች ዳንጉን ዋንገም'''3 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 24 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''4 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 25 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''5 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 26 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''6 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 27 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''ሻሩም-ኢተር''' በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' ዘንድ ማሪ በሱመር ላዕላይነቱን በያዘበት ጊዜ  የማሪ ንጉሥ ነበር። 

በዚህ ዘመን ላዕላይነት ማለት የሱመር ዋና ከተማ ኒፑርን የገዛው ወገን ነበር። በዝርዝሩ ሰነድ ዘንድ፥ ከአዳብ ንጉሥ ሉጋል-አኔ-ሙንዱ ዘመን በኋላ አዳብ ተሸነፈና የሱመር ንጉሥነት ከአዳብ ወደ ማሪ ተዛወረ። እንዲህ ከማለት ቀጥሎ 6 የማሪ ነገ ሻሩም-ኢተር'''ኤነታርዚ''' ወይም '''ኤነንታርዚ''' ከ2153 እስከ 2109 ዓክልበ. ግድም የላጋሽ ከተማ ገዢ ወይም ከንቲባ (''ኤንሲ'') በሱመር ነበር። 2 ኤናናቱምን ተከተለው፣ ነገር ግን ለአዳብ ንጉሥ ሉጋል-አኔ-ሙንዱ መንግሥት ተገዥ እንደ ነበር ይመስላል። የ2 ኤናናቱም ልጅ ሳይሆን ኤነታርዚ ከቄሳውንት ወገን ነበር፣ በኤንመተና ዘመን የቄሳውንት አለቃ ሆነ። የላጋሽ ''ኤንሲ'' ከሆነ '''7 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 28 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''8 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 29 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''9 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ጥቅምት 30 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''10 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 1 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''11 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 2 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''12 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 3 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''13 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 4 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''14 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 5 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ  ኤንመተና'''አምራፌል''' በኦሪት ዘፍጥረት 14 መሠረት በአብራም (አብርሃም) ዘመን የገዛ የሰናዖር ንጉሥ ይባላል።

በሲዲም ሸለቆ (በጨው ባሕር አጠገብ) የተገኙት 5 ከተሞች የኤላም ንጉሥ የኮሎዶጎምር ተገዦች ሆነው 
ከዐመጹበት በኋላ፥ አምራፌል ከኮሎዶጎምር 3 ጦር ጓደኞች መካከል ሆኖ አብረው በዘመቻ ላይ ሔዱ። በመጀመርያ «''ራፋይምን በአስጣሮት ቃርናይም፥ ዙዚምንም በሃም፥ ኤሚምንም በሴዊ '''15 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 6 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''16 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 7 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''17 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 8 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''18 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 9 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''19 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 10 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''20 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 11 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''21 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 12 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''22 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 13 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''23 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 14 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''24 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 15 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''25 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 16 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''26 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 17 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''27 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 18 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሉጋላንዳ ማሕተሞች የአውሬዎቹን መረንነት ያከብራሉ።

'''ሉጋላንዳ''' ('''ሉጋል-አንዳ''') ከ2109 እስከ 2102 ዓክልበ. ግድም የላጋሽ ከተማ ገዢ (''ኤንሲ'') በሱመር ነበር። ኤነታርዚን ተከተለው፣ እስከ 2107 ዓክልበ ድረስ ለአዳብ ን'''28 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 19 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''29 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 20 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''30 November''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 21 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ '''1 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 22 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''2 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 23 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''3 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 24 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''4 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 25 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''5 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 26 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''6 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 27 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''ዉቃቢ''' የሚለዉ ቃል አቃቢ ከሚል የግእዝ ቃል የመጣ ሲሆን ትርጉሙም ከልካይ፤ ጠባቂ፤ ዘብ ማለት ነው። ይህ ቃል እንደስም ሆኖ በሰዉ ላይ ለሚናገር የቅዱሳን መላእክት መንፈስ ያገለልላል።
በኢትዮጵያም የአብዛኛዉ ህዝብ እምነት ሲሆን ከኦሪት የአምልኮ ስርአት ጋር የተያያዘ መልክ አለዉ። በታሪክ ዉርርስ ብቻ የተላለፈ እምነት ነዉ።
ከራማ፤ ቃሉ፤ አወልያ፤ ቆሌ፤ የአባት|እናት-አምላክ የሚሉ መጠሪያ'''7 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 28 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''8 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 29 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''9 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ኅዳር 30 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''10 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 1 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''11 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 2 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች

'''ሰዶም''' በ[[ኦሪት '''ፑዙር-ኒራሕ''' በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' ዘንድ አክሻክ በሱመር ላዕላይነቱን በያዘበት ጊዜ የአክሻክ ንጉሥ ነበር። 

በዚህ ዘመን ላዕላይነት ማለት የሱመር ዋና ከተማ ኒፑርን የገዛው ወገን ነበር። በብዙ ቅጂዎች ዘንድ፥ ከማሪ ንጉሥ ሻሩም-ኢተር 

መደብ:ተራሮች
መደብ:ጣልያን ደብረ ቬሱቪዩስ‎ ሉጋል-ዛገ-ሲ ሉጋል-ዛገ-ሲ ሉጋል-ዛገ-ሲ 2 መንቱሆተፕ'''12 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 3 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''13 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 4 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''14 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 5 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''15 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 6 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''16 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 7 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''17 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 8 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''18 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 9 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃስ የሥግር ዓመት በመሆኑ) ''' ቀን''' ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት ግን በሌላ ቀን ላይ መሆኑን ይገንዘቡ። ለእነዚያ ዓመቶች ይህ [http://www.funaba.org/en/calendar-conversion.cgi የቀን መለወጫ መሣርያ] ይረዳል።

መደብ:የፈረንጅ ቀኖች'''19 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 10 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''20 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 11 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''21 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 12 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''22 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 13 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ ኩግባው'''23 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 14 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''24 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 15 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''25 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 16 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''26 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 17 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ ወርቅነህ እሸቴ'''27 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 18 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''28 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 19 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''29 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 20 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''30 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 21 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''31 December''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የቀን ስም በእንግሊዝኛ ሲሆን ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) በዘመነ ማቴዎስ፣ በዘመነ ማርቆስና በዘመነ ሉቃስ '''ታኅሣሥ 22 ቀን''' ማለት ነው። በዘመነ ዮሐንስ ግን (ዘመነ ሉቃ'''29 February''' በጎርጎርያን ካሌንዳር የስግር ቀን ስም በእንግሊዝኛ ነው። በዘመነ ዮሐንስ ብቻ ይጨመራል። ይህ ቀን በኢትዮጵያ አቆጣጠር (ከ1892 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 2091 ዓ.ም. ድረስ) የካቲት 22 ላይ ነው።

ከ1892 ዓ.ም. አስቀድሞ ወይም ከ2091 ዓ.ም. በኋላ ለሆኑት ዓመታት 

መደብ:የቻይና ከተሞች'''1 ሳባ''' በጥንታዊ የኢትዮጵያ ነገሥታት ዝርዝር ዘንድ ከንጉሥ ሆርካም ቀጥሎና ከንጉሥ ሶፋሪድ አስቀድሞ ለ30 ዓመታት የኩሽ (ኢትዮጵያ) ንጉሥ ነበረ። የነገሠበት ዘመን በየምንጩ የሚለያይ ነው፤ ለምሳሌ በተክለጻድቅ መኩሪያ ዝርዝር ከ2375 እስከ 2345 ዓክልበ. ነበረ። በሌላ ቁጠራ ከ2094 እስከ 2064 ዓክልበ. ነገሠ። 

አለቃ ታዬ እንደ ጻፈው በ15ኛ ዓመቱ በግብጽና በሱዳን ላይ ረሃብ ስለ ጸና ከከነዓን ልጆች የሰማሪዎን (ሳምሪ) ተወላጅ ዋቶ እና ነገዱ (ወይጦ) ወደ ኩሽ ገቡ። 



መደብ:የኢትዮጵያ ነገሥታትበዘመናዊው ከተማ አቅራቢያ የተገኙት ፍርስራሾች ምሳሌ
'''ቤርሳቤ''' (ዕብራይስጥ፦ בְּאֵר שֶׁבַע /ብኤር ሳቬዕ/) የደቡብ እስራኤል ከተማ ሲሆን አሁን 200,000 ኗሪዎች አሉበት። በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት አብርሃምና ቤተሠቡ በቤርሳቤ ሲኖሩ ልጁ ይስሐቅ ተወለደ። 



መደብ:ከነዓን
መደብ:ከተሞች
መደብ:እስራኤል

መደብ:የጀርመን ከተሞች

መደብ:የጣልያን ከተሞች
መደብ:የቀድሞ ከተሞች'''ይስሐቅ''' (ዕብራይስጥ፦ יִצְחָק, /ዪጽሓቅ/) በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት የአብርሃምና የሣራ ልጅ ነበረ። ርብቃን አግብቶ መንታ ልጆቻቸው ዔሳው እና ያዕቆብ በሌላ ስማቸው ኤዶምያስና እስራኤል የተባሉትን ሁለት ብሔሮች ወለዱ።

የይስሐቅ ታሪክ በተለይ የሚታወቀው ከብሉይ ኪዳን [[ኦሪት ዘፍጀርማኒክ ቋንቋዎች 1 ዓ.ም. ግድም፣ ቢጫ፡- ኤልብ ወንዝ ጀርማኒክ ወይም «እርሚኖኒክ»

'''ሄርሚኖን''' (ወይም '''እርሚኖን'''፣ '''ሄርሚዮን''') በጥንታዊ ጀርመናውያን ነገዶች መካከል አንዱ ዋና ክፍል ነበር። ስሙ በሮማውያን ታሪክ ጸሐፍት እንደ ታኪቱስና ፕሊኒ ዘንድ ይታወቃል። 

ታኪቱስ (90 ዓ.ም.) እንደሚለን፣ በጀርመናውያን «ጥንታዊ ዘፈኖች» መሠረት በጥንት ማኑስ ሶስት ልጆች ነበሩት። እነኚህም 3 ልጆች ሦስት ንዑስ-ብሔሮች ወለዱ፦
* ኢንጋይዎን (በስሜን ባሕር ላይ)
* ኢስታይዎን (በራይን ወንዝ ዙሪያ) 
* ሄርሚኖን (በውስጥ በኤልብ ወንዝ ዙሪያ) ናቸው።

ፕሊኒ (70 ዓ.ም. ግድም) እንደ ጻፈው፣ ጀመናውያን በ5 ንዑስ-ብሔሮች ተከፋፈሉ፤ እነርሱም [[ዋ

* ቡሬ (ተክል)

የኢትዮጵያ ወረዳዎች

* ቡሬ, ኦሮሚያ (ወረዳ)
* ቡሬ ሙዳይቱ (አፋር ክልል)
* ቡሬ ወምበራ (አማራ ክልል)'''ኡር-ዛባባ''' በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' ዘንድ ኪሽ በሱመር ላዕላይነቱን በያዘበት ጊዜ የኪሽ ንጉሥ ነበር። 

በነገሥታት ዝርዝሩ ዘንድ ከኩግባው በኋላ በኪሽ የገዙት 7 ወይም 8 የሱመር ነገሥታት ይዘረዝራሉ። ከነዚህ መካከል አንዱ ብቻ የኩግባው ልጅ ልጅና የፑዙር-ሲን ልጅ ኡር-ዛባባ ከሌላ ሰነድ ታውቋል። ሌሎቹ በሱመር ሁሉ  እንደ ገዙ አጠራጣሪ ነው። በዚህ ዘመን ሁሉ (ከኩግባው በፊትና እስከ ታላቁ ሳርጎን ድረስ) ሉጋል-ዛገ-ሢ የኡሩክ ንጉሥ መሆኑ ይታወቃል፣ ስለዚህ የኪሽ ላዕላይነት በሙሉ ለበጣም ረጅም ዘመን አልነበረም። በዝርዝሩ ዘንድ ኡር-ዛባባ ለማይመስል ያህል ዘመን ለ400 ዓመታት ገዛ ቢለን፣ አንዱ ቅጂ ግን ለ6 ዓመት ገዛ ሲል፣ ይህ ቁጥር ከዚያው ዕውነት ይመስላል 

መደብ:የግሪክ ከተሞችሣራና አብርሃም፣ 1900 ዓ.ም. ግድም እንደ ተሣለ

'''ሣራ''' በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት የአብርሃም ሚስትና የይስሐቅ እናት ነበረች። በዑር ከላውዴዎን ተወልዳ ስሟ በመጀመርያ '''ሦራ''' (ወይም በዕብራይስጡ '''ሣራይ'''፥ «ልዕልቴ») ሲሆን በኋላ እግዚአብሔር ወደ «ሣራ» (ዕብራይስጥ '''ሣራህ'''፥ «ልዕልት») ቀየረው።

በኦሪት ዘፍጥረት 20፡12 ዘንድ፥ አብርሃም ለጌራራ (ፍልስጥኤም) ንጉሥ ለአቢሜሌክ እንዳለው፣ ሣራ የአባቱ (ታራ) ልጅ ሆና በእውነት እህቱ ነበረች። በኩፋሌ 10፡47 ደግሞ አብራም የአባቱን ልጅ ሦራን እንዳገባት ይገልጻል። (ይህ አይነት ትዳር በእግዚአብሔር ሕገጋት የተከለከለው በሕገ ሙሴ ገና ወደፊት ነበር።) 

ዘፍጥረት 17:17፥ ኩፋሌ 12:32 እንደሚለን የአብርሃም ዕድሜ መቶ ሲሆን የሣራ ዕድሜ 90 ዓመት ስለ ተባለ ከአብርሃም በኋላ 10 ዓመታት እንደ ተወለደች ይመስላል። ዘፍጥረት 23:1 እስከ 127 ዓመት በሕይወት ኖረች ይለናል።  በኩፋሌው ዜና መዋዕል መሠረት '''ዶይችላንድሊድ''' (ጀርመንኛ፦ Deutschlandlied፣ «የጀርመን ዘፈን») የጀርመን ብሔራዊ መዝሙር ነው።




መደብ:ሙዚቃ
መደብ:ጀርመን

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች

መደብ:ወንዞች
መደብ:ስፔንመልኬ ጸደቅ 1485 ዓ.ም. እንደ ተሳለ

'''መልከ፡ ጼዴቅ''' በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' ምዕራፍ 14:18-20 የተጠቀሰ ንጉሥና ቄስ ነበረ። 

በዚያው ምንባብ መሠረት፣ አብራም እነኮሎዶጎሞርን ካሸነፈ በኋላ፣ የሰዶም ንጉሥ (ባላ) ምርኮውን በምላሽ እንዲቀበለው አብራምን ባገኛዘመናዊው ክፍላገር በጣልያን

'''ሊጉርያ''' ጥንታዊ የጣልያን ክፍላገር ነው። አሁን ዋና ከተማው ጄኖቫ ነው። በጥንት ሊጉራውያን የተባሉት ሕዝቦች በአካባቢው ሲኖሩ ቋንቋቸው ጥንታዊ ሊጉርኛ ይባላል። ስለ ቋንቋው ባህሪ የሚታወቀው '''ሰማሪዎን''' (ዕብራይስጥ፦ /ጽማሪ/) በኦሪት ዘፍጥረት 10 ከከነዓን ልጆች አንዱ ነበረ።  በፊንቄ ጠረፍ ላይ ጹሙር (ጹሙሩ) በአሁኑ ሶርያ የተባለው ከተማ ስሙን ከርሱ እንዳገኘው ይባላል።

አለቃ ታዬ እንደ ጻፈው፣ በኩሽ ንጉሥ 1 ሳባ 15ኛ ዓመቱ በግብጽና በሱዳን ላይ ረሃብ ስለ ጸና ከከነዓን ልጆች የሰማሪዎን (ሳምሪ) ተወላጅ ዋቶ እና ነገዱ (ወይጦ) ወደ ኩሽ መንግሥት ገቡ። 

መደብ:የኖህ ልጆች
መደብ:ከነዓን ሊማየኔያንደርታል ሥፍራ በስሜን-ምዕራብ ጀርመን

'''ኔያንደርታል''' (ጀርመንኛ፦ ''Neandertal'') በጀርመን አገር በ2 ገደል መካከል የሚገኝ ሸለቆ ነው።

ከ1800 ዓ.ም. ግድም አስቀድሞ የዚህ ሸለቆ ስያሜዎች Das Gesteins (/ዳስ ገሽታይንስ/ «የጭንጫው») ወይም Das Hundsklipp (/ዳስ ሁንትስክሊፕ/ «የውሻ ገደል») ነበሩ።

ከ1666 እስከ 1671 ዓ.ም. ድረስ፥ ስመ ጥሩ የጀርመን ፕሮቴስታንት ሠባኪ፣ አስተማሪና መዝሙር ጸሐፊው ዮኪም ኔያንደር በአካባቢው ሲኖር ወደ ሸለቆው መሄድና በዚያ ተማሪዎችን መሰብሰብ ይወድድ ነበር። የቤተሠቡ ስም ቀድሞ Neumann (/ኖይማን/ «አዲስ ሰው») ሲሆን አያቱ ግን እንደ ዘመኑ ሞድ  አንቲጋ እና ባርቡዳ

መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት አባል:Hayileyesus ሉጋል-ዛገ-ሲ 2 ሳርጎን

የኦሮሚያ ወረዳዎች፦
*ሊሙ (ወረዳ)
*ሊሙ ቆሳ
*ሊሙ ሳቃ

*ሊሙ (የአሦር ማዕረግ)የሳርጎን ግዛትና ዋና ዘምቻዎች
'''ታላቁ ሳርጎን''' (አካድኛ፦ '''ሻሩ-ኪን''' «ዕውነተኛ ንጉሥ») ከ2077 እስከ 2064 ዓክልበ. ግድም ድረስ (ኡልትራ አጭር አቆጣጠር) የአካድ ንጉሥ ነበረ።

''የሱመር ነገሥታት ዝርዝር'' ቅጂዎች ለ56፥ 55 ወይም 54 ዓመታት እንደ ገዛ ቢሉንም፣ በሥነ ቅርስ ከዘመኑ የተገኙት ሰነዶች ለአራ ታላቁ ሳርጎን ዶይችላንድሊድ የፈርዖኖች ዝርዝር#መጀመርያው ጨለማ ዘመን (9ኛው-11ኛው ሥርወ መንግሥታት) ትምህርት ለመሪካሬ 2 መንቱሆተፕ'''ጢኒስ''' (ግብጽኛ፦ /ጨኑ/) የጥንታዊ ግብጽ ከተማ ነበር። ሥፍራው አሁን በእርግጥ አይታወቅም፤ ለሥነ ቅርስ ገና አልተገኘም። በማኔጦን ዘንድ መጀመርያው ፈርዖን ሜኒስና 1ኛው-2ኛው ሥርወ መንግሥታት በቀድሞው መንግሥት ከጢኒስ ነበሩ። ከዚያ በኋላ በመጀመርያው ጨለማ ዘመን (''[[ትምህርት ለመሪካ

'''ጤቤስ''' (ግሪክኛ፦ Θήβαι /ጤባይ/፤ ግብጽኛ፦ /ዋሰት/) የጥንታዊ ግብጽ ከተማ ነበር። የ2 መንቱሆተፕ (11ኛው ሥርወ መንግሥት) ዋና ከተማ ሆነ።

መደብ:የግብፅ ከተሞች
መደብ:የቀድሞ ከተሞች

'''አስዩት''' (የግብጽ አረብኛ፦ أسيوط /ኣስዩጥ/፤ ጥንታዊ ግብጽኛ፦ /ዛውቲ/፤ ጥንታዊ ግሪክኛ፦ Λυκόπολις /ሊውኮፖሊስ/) የጥንታዊ ግብጽ ከተማ ነበር። ዘመናዊው ከተማ በአጠገቡ ሲሆን ከ6 ሚሊዮን በላይ ነዋሪዎች አሉት። 

በሄራክሌውፖሊስና በጤቤስ መካየኩሽ መንግሥት በሰፊነቱ ጫፍ፣ በ700 ዓክልበ. ግድም

'''የኩሽ መንግሥት''' በላይኛ አባይ ወንዝ በጥንት የተመሠረተ አፍሪካዊ መንግሥት ነበረ። 

በኢትዮጵያ ታሪክ ጸሓፊዎች ዘንድ የኩሽ መንግሥት በካምና በልጁ ኩሽ ተመሠረተ። ይህ የኩሽ ወይም የኩ የኩሽ መንግሥት ረቡዕ'''የግብጽ ኖሞች''' (ጥንታዊ ግብጽኛ፦ /ሰፓት/) በጥንታዊ ግብጽ የነበሩት 42 አስተዳዳሪ ክልሎች ነበሩ። በታችኛ ግብጽ (ስሜን ግብጽ) 20 ኖሞች ከ1 እስከ 20 ይቆጠራሉ። በላይኛ ግብጭ (ደቡባዊ ግብጽ) ደግሞ 22 ኖሞቹ ከ1 እስከ 22 ይቆጠራሉ። 

የላይኛ (ደቡብ) ግብጽ ኖሞች
የላይኛ ግብጽ ኖሞች 1-22

{| border="1" cellpadding="5" cellspacing="0" 
! ቁጥር !! ግብጽኛ ስም !! መቀመጫ !! ዘመናዊ ስም !! ትርጒም
|-
|  1 || ታ-ሰቲ || የቡ (ኤለፋንቲኔ) || አስዋን || ሀገረ ቀስት
|-
|  2 || ወጨስ-ሖር || በህደት (አፖሊኖፖሊስ) || ኤድፉ || የሔሩ ዙፋን
|-
|  3 || ተን || ነቀን (ሄራኮንፖሊስ) || አል-ካብ || የገጠር መስጊድ
|-
|  4 || ዋሰት || ዋሰት ([[ጤቤ አብርሃም ኢሳያስ አፈወርቂ'''የክቡር አቶ ተፈራ ወልደሰማዕት''' (1938 - 2013), (English: Teferra Wolde-Semait)

አጭር የህይወት ታሪክ
ክቡር አቶ ተፈራ ወልደሰማዕት ከአባታቸው ከአቶ ወልደሰማዕት ማረሚ እና ከእናታቸው ከወይዘሮ  ጀማነሽ በዳኔ በሰሜን ሸዋ ቅምቢብት  ወረዳ እ. ኤ. አ. መስከረም 1 ቀን 1938 ዓ.ም ተወለዱ። አቶ ወልደሰማዕት እና ወይዘሮ ጀማነሽ  ሶስት ወንድ ልጆችን ተገኝ፥ በቀለ ፥እና ተፈራ ሊቨርሞሪየም{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ህየራኮንፖሊስ
| ኗሪ_ስም             = ነቀን
| ካርታ_አገር             = ግብፅ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = 
| lat_deg  =  25
| lat_min = 5
| north_south  = N
| lon_deg =  32
| lon_min =  46
| east_west = E
| ከፍታ            = 
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 
| ስዕል           =   Ancient Egyptian pottery lion.JPG
| ስ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ኤድፉ 
| ኗሪ_ስም             = በህደት
| ካርታ_አገር             = ግብፅ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = 
| lat_deg  =  24
| lat_min = 58
| north_south  = N
| lon_deg =  32
| lon_min =  52
| east_west = E
| ከፍታ            = 86 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 133,772
| ስዕል           =   Egypten - Edfu Tempel.JPG
| ስዕየአሣ አጥማጅ ትርዒት፥ ከአንቅቲፊ መቃብር

'''አንቅቲፊ''' በደቡብ (ላይኛ) ግብጽ በ1ኛው ጨለማ ዘመን የነቀን (3ኛው) እና የበህደት (2ኛው) ኖሞች ገዢ ነበረ። በዚያው ዘመን ከጤቤስ የራቁት ክፍሎች ወደ ደቡብም ሆነ ወደ ስሜን ከጤ'''አሰግድ ገብረእግዚአብሔር''' በማስታወቂያ ሚኒስቴር በልዩ ልዩ ክፍሎች ሰርቷል በጋዜጠኛነትም የሰንደቃላማችን ጋዜጣ ምክትል አዘጋጅ እስከመሆን ደርሷል። በብሄራዊ ትያትር ቤትም የህዝብ ግንኙነት ክፍል ምክትል ሀላፊም ነበር።

እንደዛሬው የትያትር ጥበብ ሳይስፋፋ በቴሌቪዥን መስኮት ብቅ ከሚሉ ጥቂት ተዋናዮች መካከል አንዱ አሰግድ ነበር። አምስት ለዜሮ፣ ግደይ ግደይ አለኝ፣ ሳይቋጠር ሲተረተር፣ ብቀላና ሁለት ወዶ በተባሉት ተውኔቶች ላይ ተጫውቷል። ሀምሌትና በቀይ ካባ ስውር ደባ ደግሞ በመድረክ ላይ ከሰራቸው መካከል የሚጠቀሱ ናቸው። በዛን ዘመን በኢትዮጵያውያን አርቲስቶች ከተሰሩት የውጪ ፊልሞች ደግሞ ፈረንጅ በተባለው ፊልም ላይ ተሳትፎ ችሎታውን አስመስክሯ አባል:213.55.72.13ለስተር ፒርሶን በ1949 ዓ.ም.
'''ለስተር ቦውልዝ «ማይክ» ፒርሶን''' ከ1955 እስከ 1960 አ.ም. ድረስ የካናዳ ጠቅላይ ሚኒስትር ነበሩ።

መደብ:ካናዳ
መደብ:መሪዎች የማግ ኢጠ ውግያ300px

'''ኢሊኖይ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



ስዕል:Illinois State Capitol and busses.jpg
ስዕል:North Clark Street, Chicago IL.jpg
ስዕል:Mary's River Covered Bridge.jpg





መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትዮሐን ሴባስትያን ባክ
'''ዮሐን ሴባስትያን ባክ''' (1677-1742 ዓ.ም. ስመ ጥሩ የጀርመን ሙዚቃ አቀናባሪ ነበሩ።



መደብ:የጀርመን ሰዎች
መደብ:ሙዚቃፓብሎ ፒካሶ 1954 ዓ.ም. ግድም
'''ፓብሎ ፒካሶ''' (1874-1965 ዓ.ም.) ስመ ጥሩ የእስፓንያ ሠዓሊ ነበሩ።



መደብ:ስፔን
መደብ:ሠዓሊ የአባይ ሙላቶች ማዖሪ ቋንቋክዊን

'''ክዊን''' (እንግሊዝኛ፦ Queen) በለንደን የተመሠረተ እጅግ ስመ ጥሩ የሆነ የሮክ ሙዚቃ ቡድን ነበረ።

መደብ:ዩናይትድ ኪንግደም
መደብ:ሙዚቃ300px

'''ሪዮ ዴ ጃኔይሮ''' (ሲተረጎም፦ የጃንዋሪ ወንዝ) የብራዚል ሪዮ ዴ ጃኔይሮ ክፍላገር ዋና ከተማ ነው። ከ6 ሚሊዮን በላይ ነዋሪዎች አሉት። ከ1755 እስከ 1952 ዓ.ም. ድረስ የብራዚል ዋና ከተማ ሲሆን በ1952 ዓ.ም. የብራዚል መንግሥት ወደ [[ብራዚሊ ሪዮ ዴ ጃኔይሮ ሪዮ ዴ ጃኔይሮ ሪዮ ዴ ጃኔይሮ300px

'''ሉዊዚያና''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት300px

'''ኢንዲያና''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት300px

'''አዮዋ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት300px

'''ኦክላሆማ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት300px

'''አይዳሆ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት ደን{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ፍራንክፉርት
| ኗሪ_ስም             = Frankfurt
| ካርታ_አገር             = ጀርመን
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ኸሠን
| lat_deg  =  50
| lat_min = 6
| north_south  = N
| lon_deg =  8
| lon_min =  41
| east_west = E
| ከፍታ            = 112 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 687,775
| ስዕል           = Frankfurt collage.jpg   
| ስዕል_መግለ{{የሀገር መረጃ|
ስም = ዶመኒካ|
ሙሉ_ስም = Dominica 300px

'''ኪሪባስ''' (Kiribati) በሰላማዊ ውቅያኖስ የሚገኝ የደሴቶች አገር ነው። ዋና ከተማው ታራዋ ነው።

የአገሩ ስም አጻጻፍ ''Kiribati'' ምንም ቢሆን፣ አጠራሩ /ኪሪባስ/ ነው። ጥንታዊ ኗሪዎቹ ዋና ደሴቶቹን '''ቱንጋሩ''' ይሉዋቸው ነበር። የእንግሊዝ አገር መርከበኛ ቶማስ ጊልቤርት በ1780 ዓ.ም. አገኛቸው። ደሴቶቹ ስለእርሱ '''የጊልቤርት ደሴቶች''' ተሰየሙ። በኗሪ አጠራር «ጊልቤርት» የሚለው ቃል «ኪሪባዲ» ወይም «ኪሪባስ» (Gilberts) ስለሆነ ቋንቋቸው ደግሞ ኪሪባስኛ ይባላል።



መደብ:አገራትሳሮኒክ ወሽመት («SARONIC GULF» ተጽፎ) ከሳተላይት ሲታይ
'''ሳሮኒክ ወሽመት''' ከቆሮንቶስ ልሳነ ምድር ወደ ምሥራቅ ያለው የኤጊያን ባህር አካል ነው።



መደብ:የውሃ አካል
መደብ:ግሪክ ግሪክ (አገር)'''ልውውጠ ሰብል''' በግብርና ማለት ልዩ ልዩ ምርቶች በተከታታይ ወራቶች በልዩ ልዩ እርሻዎች የማዛወር ዘዴ ነው። አንድ ሰብል በአንዱ እርሻ በየዓመቱ ከመተክል ይልቅ የልውውጠ ሰብል ዘዴ ለመሬቱ (ላይ አፈር) እንዳይደክምበት እጅግ ይሻላል። 

በአውሮፓ ከ800 ዓ.ም. በፊት የሁለት እርሻ ልውውጠ ሰብል በሰፊ ይጠቀም ነበር። በዚህ ዘዴ ግማሹ መሬት በአንድ አመት ሲተክል ሌላው ግማሽ አርፎ አደር ይቀራል። በሚከተለውም አመት ይገለበጡ ነበር። 

ከ800 ዓ.ም. በኋላ የሦስት እርሻ ልውውጠ ሰብል ይስፋፋ ጀመር። አንዱ እርሻ በስንዴ፣ ሁለተኛውም በአተር ምስር ወይም ባቄላ፣ ሦስተኛውም አርፎ አደር ቀረ። በሚከተለው አ ደቂቅ ዘ አካላት ሴማዊ ቋንቋዎች የቋንቋ ጥናት300px

'''ካንሳስ''' ('''ካንዛስ'''፣ '''ካንስስ'''፤ እንግሊዝኛ፦ ''Kansas'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት300px

'''ሚዙሪ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት300px

'''ነብራስካ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት300px

'''ነቫዳ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



Image:Las Vegas Boulevard northbound, Las Vegas NV.jpg
Image:Basin and Range Nevada.JPG
Image:Sierra1.jpg





መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት ነቫዳ300px

'''ቬርሞንት''' ወይም '''ቨርሞንት''' (''Vermont''፤ አሜሪካዊ አጠራር /ቭር-'ማንት/) ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



Image:Congregational Church, East Brookfield VT.jpg
Image:Burlington, Vermont.jpg
Image:Bartonsville Covered Bridge.jpg






መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት300px

'''ኦሃዮ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት ማሣቹሰትስፔንስልቬኒያ

'''ፔንስልቬኒያ''' (ወይም '''ፔንስልቫኒያ'''፣ '''ፔንሲልቬኒያ'''፣ '''ፔንሲልቫኒያ''' ''Pennsylvania'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



ስዕል:Bethlehem Pennsylvania Main Street.jpg
ስዕል:City Hall, 2013, Philadelphia PA.jpg
ስዕል:Duquesne Incline from top.jpg





መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት ፔንስልቬኒያ ፔንስልቬኒያ ፔንስልቬኒያዩታህ

'''ዩታህ''' (''Utah'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትዋዮሚንግ

'''ዋዮሚንግ''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትመይን

'''መይን''' (''Maine'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



Image:Portland Head Lighthouse, Maine.jpg
Image:Congress Street, Portland ME.jpg
Image:Hamlin Peak seen from Baxter Peak.jpg





መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትኒው ጄርዚ

'''ኒው ጄርዚ''' (''New Jersey'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትኦረጎን

'''ኦረጎን''' (''Oregon'' /'ኦረገን/) ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትቴነሲ

'''ቴነሲ''' (ወይም '''ተነሲ፣ ቴኔሲ''' ''Tennessee'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



ስዕል:Ayres Hall abree.jpg
ስዕል:Watts-bar-cooling-towers-tn2.jpg
ስዕል:Newfound Gap Road, Great Smoky Mountains National Park, TN.jpg





መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት ቴነሲዊስኮንሲን

'''ዊስኮንሲን''' (''Wisconsin''፣ አሜሪካዊ አጠራር /ውዝ-'ካን-ስን/) ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትኒው ሜክሲኮ

'''ኒው ሜክሲኮ''' (''New Mexico'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 

የስሙ ትርጉም «አዲስ ሜክሲኮ» ሲሆን ሜክሲኮ የሚለው ስም ከመሺካ (አዝቴክ) ብሔር መጣ። 



Image:Chaco Canyon Chetro Ketl great kiva plaza NPS.jpg
Image:Acoma Pueblo Sky City 2.jpg
Image:Ruins of original church, Taos Pueblo New Mexico.jpg





መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትሚሺጋን

'''ሚሺጋን''' ወይም '''ሚሺገን''' (''Michigan'' /'ምሽገን/) ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትዴላዌር
250px

'''ዴላዌር''' (''Delaware'' /'ደለወይር/) ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትመይን

'''ኖርዝ ዳኮታ''' (''North Dakota'' /ኖርስ ደ-'ኮ-ደ/፣ «ስሜን ዳኮታ») ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትኬንታኪ

'''ኬንታኪ''' ወይም '''ኬንተኪ''' (''Kentucky'' /ከን'ታኪ/) ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትኒው ሃምፕሸር

'''ኒው ሃምፕሸር''' ወይም '''ኒው ሃምሸር''' (''New Hampshire'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



Image:Winnipesaukee Ice.jpg
Image:Nashua NH Main Street 53.jpg
Image:Acworth Congregational Church, Acworth NH.jpg





መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትሮድ አይላንድ

'''ሮድ አይላንድ''' (''Rhode Island'') ወይም «'''ሮድ ደሴት'''» ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



Image:RISD auditorium.jpg
Image:Misquamicut Beach, RI 2010-08-06.JPG
Image:Rhode Island State House, Providence RI.jpg





መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትደቡብ ዳኮታ

'''ደቡብ ዳኮታ''' ወይም '''ሳውዝ ዳኮታ''' (''South Dakota'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትኖርዝ ካሮላይና

'''ኖርዝ ካሮላይና''' (''North Carolina'') ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



ስዕል:Biltmore Estate - front facade.JPG
ስዕል:Penske-Racing-NASCAR-Garage-July-7-2005.jpg
ስዕል:View from Newfound Gap Road, Great Smoky Mountains National Park, NC.jpg






መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትሳውዝ ካሮላይና

'''ሳውዝ ካሮላይና''' (''South Carolina'') ወይም '''ደቡብ ካሮላይና''' ከአሜሪካ 50 ክፍላገራት 1ዱ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራት

መደብ:ክፍለ ዘመናት

መደብ:ክፍለ ዘመናት

መደብ:ክፍለ ዘመናት

መደብ:ክፍለ ዘመናት

መደብ:ክፍለ ዘመናት 17ኛው ምዕተ ዓመት 16ኛው ምዕተ ዓመት'''የአበሻ ስም''' በኢትዮጵያbay>{{cite book|last=Spencer|first=John H|title=Ethiopia at bay : a personal account of the Haile Selassie years|year=2006|publisher=Tsehai|location=Hollywood, CA|isbn=1-59907-000-6|pages=26|url=http://books.google.com/books?id=w5q7NV-vSPwC

[[መ250px

'''ሦስት አጽቄ''' የእንስሳ መደብ (ተባይ) ሲሆን ሳይንሳዊ ስሙ በሮማይስጥ ''ኢንሰክታ'' (''insecta'') ይባላል። ይህ ቃል «የተከፋፈለ» ማለት ነው፣ ሰውነታቸው በሦስት አጽቆች ስለተከፋፈለ ነው።



መደብ:ሦስት አጽቄ'''የማዕከላዊ ስታቲስቲክስ ኤጀንሲ''' (ማ.ስ.ኤ.) በኢትዮጵያ መንግሥት በገንዘብና ኢኮኖሚ ልማት ሚኒስቴር ስር የሚገኝ ኤጀንሲ ወይም ባለስልጣን ሲሆን ተልዕኮው ለኢኮኖሚ እና ማህበራዊ ዕድገት አሰሳ የሚያገለግሉ  ኤምፒ3የኢትዮጵያ መንግሥት የሥራ አስፈፃሚ አካል በሚከተሉት የሚኒስቴር መስሪያ ቤቶች እና ተጠሪ አካላት የተዋቀረ ነው። 
*የትራንስፖርትና መገናኛ ሚኒስቴር
*መገናኛና ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር
*የኢትዮጵያ ሲቪል ኤቪዬሽን ባለሥልጣን
*የገንዘብና የኢኮኖሚ ልማት ሚኒስቴር
**የማዕከላዊ ስታቲስቲክስ ኤጀንሲ
**የኢትዮጵያ ካርታ ሥራ ኤጀንሲ
**የመንግስት ግዢና ንብረት አስተዳደር ኤጀንሲ
**የህዝብ ድርጅቶች ባላደራ ቦርድ
**የመንግስት ቤቶች ሽያጭ ጽ/ቤት
*የግብርና ሚኒስቴር
**የመንግስት ሠራተኞች ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ?
*የወጣቶች፣ የስፖርትና የባህል ሚኒስቴር
*[[የወ የማዕከላዊ ስታቲስቲክስ ኤጀንሲፑሩሽሐቱም
'''ቡሩሻንዳ''' ወይም '''ፑሩሽሐቱም''' የጥንታዊ ሐቲ (አሁን በቱርክ) ከተማ ነበር። ሥፍራው ዛሬ ለሥነ ቅርስ እርግጥኛ አይደለም። ከቱዝ ጎሉ ሐይቅ ደቡብ እንደ ተገኘ ይታስባል። 

በኬጥኛ የተጻፈው ግጥም ''የውግያ ንጉሥ'' ስለ ታላቁ ሳርጎን ምዕራብ ዘመቻ ነው። ይህ ጽሑፍ በአካድኛ ትርጉም ደግሞ በአሦርና በ[[አማርና ደብዳቤዎ የላትቪያ ሰንደቅ ዓላማ የቼክ ሪፐብሊክ ሰንደቅ ዓላማዳርዊን፣ ሰሜናዊ ግዛት፣ አውስትራልያ]]
ንጉሥ አብዱላ ጎዳና ተጥለቅልቆ በጅዳ፣ ሳዑዲ አረቢያ
[[ስዕል:Flood102405.JPG|thumb|በኸሪኬን ዊልማ በኦክቶበር 2005 እ.ኤ.አ. የተከሰተ የውሃ ኡደት ሥዕላዊ መግለጫ
በናሳ የተሰራ ቪድዮ 

'''የውሃ ኡደት''' ማለት በሰማይ፣ በምድር ላይ እና ከምድር በታች ያለው የማያቋርጥ የውሃ እንቅስቃሴ ማለት ነው። ውሃ እየተነነ፣ እየጤዘ፣ እየዘነበ፣ እና ከምድር ውስጥ እየሰረገ ከአንድ ክፍል ወደ ሌላው ይዘዋወራል። በሚዘዋወርበትም ጊዜ ከፈሳሽነት ወደ በረዶ እና ጋዝ ጋሮን ወንዝ
'''ጋሮን ወንዝ''' (''Garonne'') በደቡብ ፈረንሳይ የሚፈስስ ወንዝ ነው።

መደብ:ወንዞች
መደብ:ፈረንሣይ መሠረተ ልማት'''ካሌብ''' በብሉይ ኪዳን ውስጥ የእስራኤል ሰው ነበረ። ከግብፅ ከጥልቅ ጭቆና ባርነት ከወጡ 603,550 ያህል ወንዶችና ቤተሠቦቻቸው ሁሉኦሪት ዘኊልቊ 1፡46300px

'''የደማስቆ ሰነድ''' በቁምራን ዋሻዎች ከ1938 ዓ.ም ጀምሮ ከተገኙት ብራናዎች መካከል አንዱ ሲሆን ከዚያ በፊት ሌላ ቅጂ በካይሮ በ1889 ዓ.ም. ተገኝቶ ይታወቅ ነበር።

ጥቅስ

ስለ መጨረሻ ቀን ሲነበይ እንዲህ ይላል። 

:«የጽድቅ መሪ» ከተሰበሰበበት ቀን ጀምሮ ከድተው ለሐሣዊዉ የተሰለፉ ሁሉ እስከ መጥፋታቸው ድረስ አርባ ዓመት ያህል ይሆናል።

የውጭ መያያዣ
*[http://www.bibliotecapleyades.net/scrolls_deadsea/deadseascrolls_english/05.htm የደማስቆ ሰነድ] 

መደብ:ሃይማኖት
መደብ:ሥነ ጽሁፍ
መደብ:ሥነ ቅርስሐትኛ የተናገረበት ሥፍራ (በሩስኛ)
'''ሐቲ''' በጥንታዊ አናቶሊያ የተገኘ ብሔር ነበረ። ዋና ከተማቸው ሐቱሳስ ነበር። ሐሊስ ወንዝ አገራቸውን ይዞር ነበር። 

ሐቲ የሚለው ስም ከአካድ ንጉሥ ታላቁ ሳርጎን ዘመን ጀምሮ (2070 ዓክልበ. ግድም) ይታወቃል። የአካድና የአሦር ነጋዴዎች በሐቲ የራሳቸውን ሠፈሮች (''ካሩም'') ሲኖሯቸው የሳርጎንን እር ሐቲ ሜድትራኒያን ባሕር 13ኛው ምዕተ ዓመት ኬጢያውያን 12ኛው ምዕተ ዓመት ሰሐራ በረሓ 14ኛው ምዕተ ዓመት 15ኛው ምዕተ ዓመት 16ኛው ምዕተ ዓመት ሳውዝ ካሮላይና ኖርዝ ካሮላይና ኒው ጄርዚ ፕላኔት ፍራንክፉርት 16ኛው ምዕተ ዓመት 18ኛው ምዕተ ዓመት ሃዋኢ ሰሐራ በረሓ ሰሐራ በረሓ ሦስት አጽቄ ቱርክመኒስታን ጤቤስ ኒው ጄርዚ ንግሥት ዘውዲቱ አፈ፡ታሪክ እሳተ ገሞራ ሳውዝ ካሮላይና ዶሚኒካን ሪፐብሊክ 2002 ሃሪ ትሩማን ሕገ መንግሥት ሆስኒ ሙባረክ ሊዮናርዶ ዳቬንቺ ሐቲ ሕንድ ውቅያኖስ ግራኝ አህመድ ማህተማ ጋንዲ ማልዲቭስ ማያሚ ዌስት ቨርጂኒያ ባቡር ሥነ ንዋይ ምጽዋ ምጽዋ ነፋስ ስልክ ሰሐራ በረሓ የኮምፒውተር፡ጥናት ሥነ ጽሑፍ ሣራ ሩሲያ ሰሐራ በረሓ ሰላማዊ ውቅያኖስ ኖርዝ ካሮላይና ሰርጌይ ብሪን ሲኪልያ ሴየራ ሌዎን ስያትል ሰሐራ በረሓ ስትራዝቡርግ ሥነ ንዋይ የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት ሦስት አጽቄ ቡዲስምA natural block of (water) ice
Snowflakes (ice crystals) by Wilson Bentley, 1902
Trekking on ice

'''በረዶ''' በጣም ቀዝቅዞ ጠጣር የሆነ ውሃ ነው። የውሃ ቅዝቃዜው ኣልቦ ዲግሪ ሴንቲግሬድ ወይም 32 ዲግሪ ፋረንሃይት ሲደርስ በረዶ ይሆናል።



መደብ:ውሃ አባል:Getuabebe ሎሜ (ወረዳ) ሰቆጣ (ወረዳ) ሳይንት ሻሸመኔ (ወረዳ) ቀወት (ወረዳ) በለሳ ባንጃ (ወረዳ) አምባሰል አምቦ (ወረዳ) ከምከም ኮምቦልቻ (ወረዳ) ደምቢያ (ወረዳ) ደምቢያ (ወረዳ) ጎማ (ወረዳ)

'''ኤብላ''' የሶርያ ጥንታዊ ከተማ ነበር። ዛሬ የማዕከላዊ ስታቲስቲክስ ኤጀንሲየ፪ ኣንተፍ መቃብር ጽላት
'''2 አንተፍ ዋሃንኽ''' ግብጽን ከጤቤስ (11ኛው ሥርወ መንግሥት) የገዛ ፈርዖን ነበረ።

የታችኛና የላይኛ ግብጽ ዘውዶች ይግባኝ ቢለውም በተግባር ግዛቱ በላይኛ ግብጽ ላይ አስከ አቢዶስ ድረስ ብቻ ነበ'''ማጋን''' በጥንት ከመስጴጦምያ ጋራ (በተለይ በአካድና ዑር መንግሥት ዘመኖች) ንግድ በመርከቦች ያካኼደ ኣገር ነበር። ዛሬ ኦማን በተባለ ኣገር አንደ ተገኘ ይታስባል።



መደብ:የእስያ ታሪክ
መደብ:ታሪካዊ አገሮች'''ፐላው''' በሰላማዊ ውቅያኖስ የሚገኝ የደሴቶች አገር ነው። ዋና ከተማው አሁን ጘልሩሙድ ነው። በ1999 ዓ.ም ዋና ከተማው በይፋ ከኮሮር ወደ ጘልሩሙድ ተዛወረ።



መደብ:አገራት ፐላው
300px

'''ሳሞዓ''' በሰላማዊ ውቅያኖስ የሚገኝ የደሴቶች አገር ነው። ዋና ከተማው አፒያ ነው።



መደብ:አገራት ሳሞዓ ሳሞዓ ትሪኒዳድና ቶቤጎ300px

'''ሰይንት ኪትስና ኒቨስ''' (ደግሞ '''ሰይንት ክሪስቶፈርና ኒቨስ''' ሊባል ይችላል) የካሪቢያን ባህር ደሴት አገር ሲሆን ዋና ከተማው ባስቴር ነው። 

የዋናው ደሴት ስም «ሰይንት ኪትስ» ወይም «ሰይንት ክሪስቶፈር» ሲሆን ትርጉሙ «ቅዱስ ክሪስቶፎሮስ» ነው። የአነስተኛይቱ ደሴት ስም «ኒቨስ» ከእስፓንኛ «ኒዬቬስ» («በረዶ») መጣ።  



መደብ:ስሜን አሜሪካ ሰይንት ኪትስና ኒቨስ ሰይንት ሉሻ ሰይንት ሉሻ ሰይንት ሉሻ300px

'''ማርሻል ደሴቶች''' በሰላማዊ ውቅያኖስ የሚገኝ የደሴቶች አገር ነው። ዋና ከተማው ማጁሮ ነው።



መደብ:አገራት300px

'''ማይክሮኔዥያ''' በሰላማዊ ውቅያኖስ የሚገኝ የደሴቶች አገር ነው። ዋና ከተማው ፓሊኪር ነው።



መደብ:አገራት ማይክሮኔዥያ‎ ሰይንት ቪንሰንትና ዘ ግረነዲንዝ ሰይንት ቪንሰንትና ዘ ግረነዲንዝ ሰይንት ቪንሰንትና ዘ ግረነዲንዝ

መደብ:የላቲን አልፋቤት'''ሜሉሓ''' በጥንት ከመስጴጦምያ ጋራ (በተለይ በአካድና ዑር መንግሥት ዘመኖች) ንግድ በመርከቦች ያካኼደ ኣገር ነበር። ዛሬ ምናልባት ፓኪስታን በተባለ ኣገር አንደ ተገኘ ይታስባል። 

ደግሞ ይዩ
* ድልሙን
* ማጋን



መደብ:የእስያ ታሪክ
[[መ

መደብ:የጀርመን ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞች'''ካዛሉ''' ወይም '''ካዛላ''' በአካድኛ የጥንታዊ ከተማ ስም ነበር።  

በንጉሡ ካሽቱቢላ ሥር፣ ካዛላ በአካድ ንጉሥ ታላቁ ሳርጎን ላይ ያመጽ ነበር። ሳርጎን ግን «ወደ ካዛሉ ገሥግሦ ካዛሉ የፍርስራሽ ቁልል አደረገው፣ የወፍ መሥፈሪያ ቦታ ስንኳ አልቀረም።»

በላጋሽ ንጉሥ ጉዴአ ዘመን በተቀረጸው ጽላት መሠረት፣ ካዛሉ ከመስጴጦምያ ወደ ምዕራብ በማርቱ ግዛት ይገኝ ነበር። የአሁን ሊቃውንት እንደሚያምኑ ከባቢሎን 15 ኪ/ሜ. ርቀት በኤፍራጥስ ምዕራብ ዳርቻ አካባቢ ነበር። ለአጭር ጊዜ በአሞራውያን ዘመን ካዛሉ ከጎረቤቶቹ አንዳንድ አሸንፎ ይገዛ ነበር፣ ከነዚህም ውስጥ ባቢሎን በካዛሉ ተገዛ። ባቢሎን መጀመርያ ነጻነት ያገኘው (1807 ዓክልበ.) ከካዛሉ ነበር።  

*[http://www.historyfiles.co.uk/KingListsMiddEast/MesopotamiaKazallu.htm Kazallu at History Files]

መደብ:የቀድሞ ከተሞች
መደብ:የእስያ ታሪክ'''ኢንዲያናፖሊስ''' በአሜሪካ ውስጥ የምትገኝ ስትሆን የኢንዲያና ክፍላገር ዋና ከተማ ናት።



መደብ:የአሜሪካ ከተሞች እንደ አውሮፓውያን የዘመን አቆጣጠር ዊሊያም ማኪንሊ ቢጫው ወንዝየ«ጎ» ጨዋታ
'''ጎ''' ወይም በቻይንኛ፦ '''ወይጪ''' እጅግ ጥንታዊ የሠንጠረዥ አይነት ጨዋታ ነው። በአፈታሪካዊ ልማድ በኋሥያ ንጉሥ ያው ልጁን ዳንዡ ለማስደሰት ተፈጠረ። በሠንጠረዥ 19 x 19 መስመሮች አሉ። የተቃዋሚውን ድንጋዮች በሙሉ በመክበብ ይጠፋሉ (ከሠንጠረዡ ይወገዳሉ።) ከጥንት ጀምሮ በጣም የሚወደድ ጨዋታ ሆኖአል። ዛሬ በተለይም በኢንተርኔት ላይ እጅግ ብዙ የ«ጎ» ድረ ገጾች ይገኛሉ። በነዚህ ድረገጾች ማንም ሰው በኮምፒውተር ላይ ከሌላ ተጫዋች ጋር ወይንም ከኮምፒውተር ተጫዋች ጋር ሊጫወት ይችላል። 


ስዕል:Go-board-animated.gif|የጎ ጨዋታ ምሳሌ - መጀመርያ 60 ለውጦች
ስዕል:Korean Game from the Carpenter Collection, ca. 1910-1920.jpg|አንድ የኮርያ ባልና ሚስት ከአሁን 100 ዓመት በፊት ጎን ሲጫወቱ


 የውጭ መያያዣዎች 
* [http://senseis.xmp.net/?GoServers ብዙ የጎ ድረገጾች ተዘርዝረው]



መደብ:ቻይና
መደብ:ጨዋታየሻንዶንግ ልሳነ ምድር

'''ሻንዶንግ ልሳነ ምድር''' በቻይና ሻንዶንግ አውራጃ የሚገኝ ልሳነ ምድር ነው።

መደብ:ቻይና

* ዋሺንግተን ዲሲ
* ዋሽንግተን (ክፍላገር)
* ጆርጅ ዋሽንግተን ሀዲያ ማሣቹሰትስ ሀዲያ ቼ ጌቫራ ባቡር ኢስላማባድ ሰለሞን ደሴቶች ኤሌክትሪክ ዑደት ኒሺ ፓፑዋ ኒው ጊኒ ዊሊያም ማኪንሊ ፖርቱጊዝኛ 1998 ታላቁ እስክንድር ንጥረ ነገር ንጥረ ነገር ኖኅ የኖህ ልጆች ነዓኩቶ ለአብ ኮሞሮስ ቡዲስም ቀለም ሽዋሮቢት ብሉምፎንቴይን ብሉምፎንቴይን የከለዳውያን ዑር ሊዮናርዶ ዳቬንቺ አርካንሳው የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች ቶማስ አኳይናስ ሐቡር ወንዝ አትላንቲክ ውቅያኖስ ሀዲያ የፀሐይ ሥርዓተ ፈለክ ሥነ ጽሑፍ ሳሞዓ መጽሐፍ ቅዱስ ሜክሲኮ ከተማ ግብፅ ሥነ ሕይወት ቮልፍጋንግ አማዴኡስ ሞፃርት የደም ቧንቧ ድኒስተር ወንዝ ጀርመን 21 June ንግሥት ኤልሣቤጥ (ዳግማዊት) ኮይኔ ግሪክ የኮርያ ጦርነት ሴት (ጾታ) ፋሮ ደሴቶች የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ጎርጎርያን ካሌንዳር የፋራን ምድረ በዳ ፕሬዝዳንት ፕሬዝዳንት ፕሬዝዳንት ፔንስልቬኒያ ፔንስልቬኒያ ፔንስልቬኒያ 1999 1997 1995 ፖርቱጊዝኛ ፐላው የፐላው ሰንደቅ ዓላማ መልክዓ ምድር ጥቁር ባሕር ጎርጎርያን ካሌንዳር ግብረ ስጋ ግንኙነት ካሊፎርኒያ ዋሽንግተን (ክፍላገር) ኬፕ ታውን የስሜን አሜሪካ ሀገሮች የሃንጋሪ ሰንደቅ ዓላማ ቀርጤስ የመቄዶንያ ሬፑብሊክ ዋሺንግተን ዲሲ ማሌዢያ መግነጢስ መስክ ካስፒያን ባሕር ዌስት ቨርጂኒያ ኬኔት ካውንዳ ዩናይትድ ኪንግደም ቮልፍጋንግ አማዴኡስ ሞፃርት ኮንጎ ሪፐብሊክ ኮንጎ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኮንጎ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሰለሞን ደሴቶች ክዋሜ ንክሩማህ የቻይና ሪፐብሊክየስሜን ፈረንሳይኛ ቀበሌኞች - ዋሎንኛ በደቡብ ቤልጅግ ይታያል።

'''ዋሎንኛ''' በደቡብ ቤልጅግ የሚነገር የፈረንሳይኛ ቀበሌኛ ነው።  አሁን ብዙ ሊቃውንት እንደ ልዩ ቋንቋ ይቆጥሩታል።



መደብ:ፈረንሳይኛ
መደብ:ቤልጅግ'''አዲስ ኪዳን''' (ግሪክ (ቋንቋ) : Ἡ Καινὴ Διαθήκη / Hê Kainề Diathếkê).

* መጽሐፍ ቅዱስ
* ብሉይ ኪዳን



መደብ:መጽሐፍ ቅዱስ የኤስቶንያ ሰንደቅ ዓላማ የኤስቶንያ ሰንደቅ ዓላማ ጎርፍ

መደብ:የግሪክ ከተሞች«የምዕራብ ንጉሥ እናት» የሸክላ ቅርስ፣ 200 ዓ.ም ግድም ተሠራ

'''«የምዕራብ ንጉሥ እናት»''' (ቻይንኛ፦ «ሺ ዋንግሙ») በቻይና አፈ ታሪክ ትገኛለች።

በ''ቀርከሃ ዜና መዋዕል'' ዘንድ፣ በንጉሥ ሹን ፱ኛው ዓመት (2052 ዓክልበ. ግድም) መልዕክተኞች ከምዕራብ ንጉሥ እናት (ሺ ዋንግሙ) ወደ ሹን ግቢ መጥተው «የነጭ ድንጋይ ቀለበቶችና የዕንቁ የቀስተኛ ጣት ቤዛዎች» ስጦታ አቀረቡ። በሌላ ምንጭ (''ሹንዝዕ'') የሹን ተከታይ ዳ ዩ የሺ ዋንግሙ ተማሪ ነበረ። 

ከዚህ በኋላ በቻይና አረመኔ ሃይማኖት ሺ ዋንግሙ እንደ ሕያው ሴት አምላክ ተቆጠረች። በሥነ ቅርስ ከሻንግ ሥርወ መንግሥት (1700 ዓክልበ. ግድም) የተቀረጸ አጥንት በጸሎት ይጠቅሳታል። በ950 ዓክልበ. አካባቢ የነገሠው ዦው ሙ እንዳገኛት በትውፊት ይባላል። በ4ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ. ላውዝዕ ያስተማረው የዳው ሃይማኖት ደግሞ እስካሁን እንደ ሴት አምላክ ያያታል። በተጨማሪ የቻይና ነገሥታት ጪን ሽኋንግ (250 ዓክልበ. ግድም) እና ሃን ዉ (100 ዓክልበ. ግድም) እንዳገኙአት በትውፊት ይባላል።

መደብ:የቻይና አፈ ታሪክ«የማኒሽቱሹ ሐውልት»፣ በኪሽ ዙሪያ የርስት አከፋፈል ይዘግባል

'''ማኒሽቱሹ''' ከ2056 እስከ 2049 ዓክልበ. ግድም ድረስ (ኡልትራ አጭር አቆጣጠር) የአካድ ንጉሥ ነበረ። የታላቁ ሳርጎን ልጅ ሲሆን የወንድሙ ሪሙሽ ተከታይ ነበር። እናቱ ምናልባት ንግሥት ታሽሉልቱም ነበረች። ''የሱመር ነገሥታት ዝርዝር'' ቅጂዎች ለ7 ወይም 15 ዓመታት እንደ ገዛ ሲሉ፣ በሥነ ቅርስ ከዘመኑ በተገኙት ሰነዶች ምንም የዓመት ስም ገና አልተገኘም። 

በወንድሙ ሪሙሽ መሞት ማኒሽቱሹ ንጉሥ ሆነ። ዘመኑ በአንድ ጽላት እንዲህ ይተረካል፦

«ማኒሽቱሹ የዓለም ንጉሥ፣ አንሻንንና ሺሪሁምን (በአሁኑ ፋርስ) ሲያሸንፍ፣ የጦር መርከቦች የታችኛው ባሕር (የፋርስ ወሽመጥ) እንዲሻግሩ አደረገ። ባሕር ማዶ (በአሁኑ ኦማን?) የነበሩት ከተሞች 32 ሲሆኑ ተባብረው ለውግያ ተሠለፉበት፣ እርሱ ግን ድል አደረጋቸው። ከዚህ በላይ ከተማቸውን አሸንፎ ገዢዎቻቸውን መታቸው። ካስነሣቸው በኋላ አገራቸውን እስከ 

መደብ:አመታት{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ቡርዥ
| ኗሪ_ስም             = Bourges
| ካርታ_አገር             = ፈረንሳይ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ሳንትር
| lat_deg  =  47
| lat_min = 05
| north_south  = N
| lon_deg =  2
| lon_min =  23
| east_west = E
| ከፍታ            = 153 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 66,786  
| ስዕል           = Bourges Cathedral sculptures 003.JPG 
| ስዕል_መ

* ናራም-ሲን (አካድ)
* ናራም-ሲን (አሦር)
* ናራም-ሲን (ኤሽኑና)'''አልጋ ወራሽ''' የአማርኛ ቅጽል ስም ሲሆን በዘውድ የመንግሥት ሥርዓት የአባቱን ዙፋን ለሚወርስ የንጉሥ ልጅ የሚሰጥ ማዕርግ ነው። ይህ ማዕርግ በግዕዝ 'ወራሴ-መንግሥት' ሲሆን በእንግሊዝኛ ደግሞ ''Crown-Prince'' በፈረንሳይኛ "Héritier du trône" የሚሉትን ቅጽል-ስሞች የሚተካ ነው። 

በኢትዮጵያ ዘውዳዊ የመንግሥት ሥርዓት የቅርብ ታሪክ ከነበሩት አልጋ ወራሾች ለብዙ ዘመናት የማዕርጉ ባለቤት እና የመጨረሻው አልጋ ወራሽ የነበሩት መርድ አዝማች አስፋ ወሰን ነበሩ። እኚህ ሰው አባታቸው ተፈሪ መኮንን ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ተብለው ከነገሡበት ከጥቅምት ፳፫ ቀን ፲፱፻፳፫ ዓ/ም ጀምሮ ከዙፋን እስከወረዱበት እስከ መስከረም ፪ ቀን ፲፱፻፷፮ ዓ/ም ድረስ  ለ፵፬ ዓመታት ዙፋኑን ለመውረስ ሲጠባበቁ ኖረዋል።

ከ መስከረም ፲፯ ቀን ፲፱፻፱ ዓ/ም እስከ መጋቢት ፳፬ ቀን ፲፱፻፳፪ ዓ/ም ድረስ የንግሥት ዘውዲቱ አልጋ ወራሽ የነበሩት ራስ ተፈሪ መኮንን (በኋላ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ) ሲሆኑ ከሳቸው በፊት የማዕርጉ ባለቤት የነበሩት የዳግማዊ ምኒልክ ዘውድና ዙፋን ተጠባባቂ የነበሩት ልጅ ኢያሱ ነበሩ።

መደብ:የኢትዮጵያ ማዕረግ'''ኤፍሮን ኬጢያዊው''' (ዕብራይስጥ፦ עפרון החתי /ዔፍሮን ኸሔቲ/) በ''ኦሪት ዘፍጥረት'' 23 ዘንድ የሰዓር ልጅ ሲሆን ከኬጢ ልጆች (ኬጥያውያን) አንድ ነበር። በመምሬ፣ ከነዓን አገር ይኖር ነበር። በኬብሮን '''ፓምባ''' በአንድ ባቢሎናዊ ጽላት ዘንድ በአካድ ንጉሥ ናራም-ሲን ዘመን የሐቲ ንጉሥ ነበር። ናራም-ሲን ፓምባንና የ፲፮ ሌሎች ነገሥታት ትብብር እንዳሸነፋቸው ይመዘገባል።  ከነዚህ ነገሥታት ለፓምባ ልዩ ትኩረት የሚሰጠው ምክንያት ይህ ጽላት የሐ ኩናማ'''አናቶሊያ''' ወይም '''ትንሹ እስያ''' ወይም '''ቱርክ በእስያ''' በመልክዓ ምድር ታላቅ ልሳነ ምድር ነው።

የቱርክ ግዛት በእስያ (ዘመናዊ አናቶሊያ) እና በዚያ ውስጥ የአናቶሊያ ውሳኔ በተለመደው ታሪክ

በተለመደው በታሪክ «አናቶሊያ» ማለት ልሳ አናቶሊያቫልፓራይሶ
'''ቫልፓራይሶ'''

መደብ:ቺሌ
መደብ:ከተሞች ቫልፓራይሶ ቪ ኤች ዲ ኤል'''ሪግ-ቬዳ''' (ሳንስክሪት፡= ऋग्वेद /ርግቬዳ/፣ የግጥምና የምስጋና ዉህድ እና «ቬዳ» ማለት: እዉቀት )



መደብ:ሃይማኖት
መደብ:ሕንድ
መደብ:ሥነ ጽሁፍ'''ማከዶን''' (ግሪክኛ፦ Μακεδών) ወይም '''ማከድኖስ''' (ግሪክ፦ Μακεδνός) በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክ የመቄዶን አገር መሥራች። ይህ አገር ቀድሞ ኤማጥያ ይባል ነበር። 

ጸሐፊው ዲዮዶሮስ ሲኩሉስ እንደሚለን፣ ማከዶንና አኑቢስ የኦሲሪስ አፒስ ልጆች ነበሩ ኢሳያስ አፈወርቂ'''አለቢዮን''' (ግሪክኛ፦ Ἀλεβίων) ወይም '''አልቢዮን''' (Ἀλβίων) በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክ የፖሰይዶን ልጅና የበርጊዮን (ደርኩኖስ) ወንድም ሲሆን እርሱና በርጊዮን በሄራክሌስ ላይ ውግያ በሊጉርያ ተዋጉ። ይህ ሄራክሌስ የጌርዮን ከብት በኢቤሪያ (የእስፓንያ ልሳነምድር) ማርኮ ወደ ግሪክ አገር ሲመለስ ነበር ይባላል።  

በውግያው አልቢዮንና በርጊዮን ታላቅ ሠራዊት ነበራቸው፣ የሄራክሌስም ሠራዊት ሲቸገር ሄራክሌስ ለአባቱ (ዜውስ) ጸልዮ አሸነፈ፤ ሁለቱም ወንድማማች ተገደሉ።''ቢብሊዮጤኬ'' ii. 5. § 10ፖምፖኒዩስ ሜላ, ii. 5. § 39 

በእንግላንድ አፈ ታሪካዊ ልማዶች ደግሞ ይህ አልቢዮን የታላቅ ብሪታንያ ግዛት በአባቱ ኔፕቱን ወይም በአያቱ ኦሲሪስ ተሰጥቶ ከሳሞጤስ ተወላጆች ወሰደው። ከዚህ የተነሣ ታላቅዋ ብሪ'''ሻህሩኽ ኻን''' (ሂንዲ ፡ शाहरुख़ ख़ान) ህንዳዊ ተዋናይ ናቸው።

ሻህሩኽ ኻን

 ፊልሞች 
* ዲቫና
* ካራን አርጁን
* ዲልቫሌ ዱልሃኒያ ሌ ጃዬንጌ
* ኩች ኩች ሆታ ሄ
* ዴቭዳስ
* ቪር-ዛራ
* ኦም ሻንቲ ኦም
* ችናይ ኤክስፕሬስ

መደብ:ህንዳዊ ተዋናይ'''ዓሚር ኻን''' (ሂንዲ ፡ आमिर ख़ान) ህንዳዊ ተዋናይ ናቸው።


ዓሚር ኻን

 ፊልሞች 
*ራጃ ሂንዱስታኒ
*ላጋን

መደብ:ህንዳዊ ተዋናይ'''ሳልማን ኻን''' (ሂንዲ ፡  सलमान ख़ान) ህንዳዊ ተዋናይ ናቸው።

ሳልማን ኻን

 ፊልሞች 
*ካራን አርጁን
*ሃም ዲል ዴ ቹኬ ሳናም

መደብ:ህንዳዊ ተዋናይ'''ራንቢር ካፑር''' (ሂንዲ ፡ रणबीर कपूर) ህንዳዊ ተዋናይ ናቸው።

ራንቢር ካፑር

 ፊልሞች 
* ሳዋሪያ

መደብ:ህንዳዊ ተዋናይ'''አሚታብ ባቻን''' (ሂንዲ ፡ अमिताभ बच्चन) ህንዳዊ ተዋናይ ናቸው።

አሚታብ ባቻን

 ፊልሞች 
*ሾሌ

መደብ:ህንዳዊ ተዋናይ
  በገበያ  የሚነገዱ  ኮሞዲቲዎች 

እንደምን ሰንብታችዋል የተከበራችሁ አንባብያን። 
በዚህ ገፅ ላይ ስለ ኮሞዲቲ ገበያ በተመለከተ እንዴት በዓለም የንግድ መለዋወጫ ቦታዎች ላይ፤ በይበልጥም በሰሜን አሜሪካ እና በአውሮፓ፡ እንዲሁም በእስያ እና በአውስትራልያ ያሉትን ፣ የ[[ቅባ
 የኮሞዲቲ ገበያ  ፕላሤቦ ፔትሮሊየም ብረታ ብረቶች 

የብረት ማዕድናት በሁለት ይከፈላሉ። እነሱም ፕሪሽየስ ሜታል መደብ እና ቤዝ ሜታል መደብ ናቸው። 

 ወርቅ 

ወርቅ ውይንም ጎልድ ለብዙ አመታት  ዋጋውን በከፍተኛ ደረጃ መጠን ጠብቆ ያለ ሲሆን ተፈላጊነቱም በገበያተኞች ዘንድ ቀንሶ አያውቅም። ከብዙ አገሮች የገንዘብ መተመኛንት እስከ ግለሰቦች ጌጣጌጥነት ድረስ ለረጀም ጊዜያት ግልጋሎቱን ሲያበረክት የቆየና ተፈላጊነትም ያለው የብረት ማዕድን ነው።

ወርቅ እንደ ሌሎቹ የብረታ ብረት ማዕድኖች የይዘቱ ሚዛን የሚለካው በትሮይ አውንስ መጠን ነው። አንድ ትሮይ አውንስ ፤ ሠላሳ አንድ ነጥብ አስር ግራም ነው። ትሮይ የሚባለውን ስም ያገኘው ከግሪክ አገር ሳይሆን ፤ በፈረንሳይ አገር ከሚገኘው ከዘመናት በፊ
 በገበያ ላይ ያሉ የእህል አይነቶች 

* በቆሎ (ኮርን)
* አጃ (ኦትስ)  
* ሩዝ (ራፍ ራይስ) 
* ስንዴ 
* የካንሳስ ቀይ ስንዴ (ካንሳስ ሬድ ዊት)

መደብ:ግብርና
 በገበያ ላይ ያሉ የሶፍት ኮሞዲቲ ምድብ አይነቶች 

 ቡና 


 ስኳር #11   

 በገበያ ላይ ያሉ የከብት ስጋ መደብ አይነቶች 

 የቀንድ ከብት (ላይቭ ካትል) 

ይህ ከእህል (ገብስ) ጋራ  በየትም አህጉር ከሁሉ ጥንታዊ የሆነው ኮሞዲቲ ንግድ ነው።  እንኳን ከወርቅም ሆነ ከብር ጥቅም አስቀድሞ፤ ከብት የሀብት መሠረት ተቆጠሩ ማለት ነው።




መደብ:ማህበራዊ ግብይትበገበያ ላይ ያሉ የአገሮች ገንዘብ ምንዛሪ

 አንደኛ ደረጃ የገበያ ተንቀሳቃሾች 
{| class="wikitable"
! የመቀያየሪያዎች ገንዘብ !! የአገሮች ስም
|- valign="top"
| 
 EUR|USD
 GBP|USD
 USD|JPY
|
 የአውሮፓውያን ኢዩሮ | የአሜሪካን ዶላር
 የእንግሊዝ ፓውንድ | የአሜሪካን ዶላር'''በርጊዮን''' (ግሪክኛ፦ Βεργίων) ወይም '''ደርኩኖስ''' (Δέρκυνος) በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክ የፖሰይዶን ልጅና የአለቢዮን (አልቢዮን) ወንድም ሲሆን እርሱና አልቢዮን በሄራክሌስ ላይ ውግያ በሊጉርያ ተዋጉ። ይህ ሄራክሌስ የጌርዮን ከብት በኢቤሪያ (የእስፓንያ ልሳነምድር) ማርኮ ወደ ግሪክ አገር ሲመለስ ነበር ይባላል።

*[http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/0103.html 94]
*[http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.03.0084:book=1:chapter=3=bergion Albion and Bergion] at Perseus Digital Library

መደብ:የግሪክ አፈታሪክየኦርክኒ ሥፍራ
'''ኦርክኒ''' ወይም '''የኦርክኒ ደሴቶች''' የስኮትላንድ የደሴቶች ሰንሰለት ነው። 

ከ867 ዓ.ም. ጀምሮ እስከ 1464 ዓ.ም. ድረስ ደሴቶቹ በይፋ የኖርዌ ግዛት ነበሩ። ከዚያስ የስኮትላንድ መንግሥት ያዛቸው።



መደብ:ስኮትላንድ ኦርክኒ«ሻርካሊሻሪ፣ የአካድ ንጉሥ፤ ጸሓፊው ኢብኒ-ሻሩም አገልጋዩ ነው።» የሚል ማኅተም

'''ሻር-ካሊ-ሻሪ''' (አካድኛ፦ «ንጉሥ-ሁሉ-ነገስታት»፣ «የነገስታት ሁሉ ንጉሥ») ከ2030 እስከ 2013 ዓክልበ. ግድም ድረስ (ኡልትራ አጭር አቆጣጠር) የአካድ ንጉሥ ነበረ። የናራም-ሲን ልጅና ተከታይ ነበር። ''የሱመር ነገሥታት ዝርዝር'' ቅጂዎች ለ24 ወይም 25 ዓመታት እንደ ገዛ ሲሉ፣ በሥነ ቅርስ ከዘመኑ በተገኙት ሰነዶች 18 የዓመት ስሞች ብቻ ይታወቃሉ። የአከታተላቸው ቀደም-ተከተል ግን አይታወቅም። ከነዚህ መካከል አንዳንድ ስለ ዘመቻዎቹ ናቸው፦

* «ሻርካሊሻሪ በአሙሩ ላይ በባሳን ያሸነፈበት ዓመት»
* «ሻርካሊሻሪ በውግያ ከአክሻክ ፊት ተዋ ሻርካሊሻሪ[[ስዕል:West Bank thumbnail

'''ድንቁርና''' ማለት ጆሮ ድምጽን ሳይሰማ ወይም በደንብ ሳይሰማ የችሎታ ጉድለት የኖረበት ደዌ ነው።



መደብ:ሕክምናthumbnail
''Preservation of the Sign Language'' (1913)



መደብ:ቋንቋዎች'''ሞዴት''' የግዕዝ ቀለም ለመጀመሪያ ጊዜ ወደ ኮምፕዩተር የገባበት ቃላት ማተሚያ ነው። ስሙን ያገኘው ሞደርን ኢትዮጵያ (Modern Ethiopia) የሚሉትን ቃላት ወደ ሞዴት (ModEth) በማሳጠር ነው። በእጅ ጽሑፍና ማተሚያ ቤቶች ብቻ ይታተም የነበረው የግዕዝ ፊደል በማይክሮሶፍት ዲስክ ኦፐሬቲንግ ሥርዓት ለገበያ ዩናይትድ እስቴትስ ውስጥ ግዕዝን ኮምፕዩተራይዝ በኣደረጉት በዶ/ር ኣበራ ሞላ በ፲፱፻፹ ዓ.ም. ቀረበ። ይህ የኢትዮጵያ ኮምፕዩተሮችና ሶፍትዌር ኩባንያ ፕሮግራም ከዓማርኛው ቀለሞች ሌላ የትግርኛ፣ ትግረ፣ ኦሮሚፋ፣ ጉራግኛና የኣገው/ቢለን ቀለሞች ትንሽ ቆይቶ ትሩታይፕ ሆነው ተጨመሩ። ብዛቱ ወደ 480 የነበረው ኣንድ የግዕዝ ቀለም ስምንት የእንግሊዝኛ ፎንቶች ላይ ተበትኖ ከኣንድ የእንግሊዝኛ ፊደል ጋር ነበር የቀረበው። ሆህያቱ የተከተቡት የፈንክሽን መርገጫዎችና እያንዳንዱን የመርገጫ ቁልፎች በማጣመር በሁለት መርገጫዎች ነበር። ሁለት የፊደል ገበታዎችና የፊደል መለጠፊያዎች ነበሩት። 

ሞዴት የግዕዝና እንግሊዝኛ ቃላት ማቀነባበሪያና ማተሚያ ነበር። የኢትዮጵያ ኮምፕዩተሮችና ሶፍትዌር 
መርየም(ስም)
| ስም = ድንግል መርየም ኢምራን
| ርእስ = ድንግል, የተጣራች, የተወደሰች, የእየሱስ (አ.ሰ) እናት, ድንግልናዋን የጠበቀች, ቅድስት, የሰቶች ምሳሌ, የአማኞች ምሳሌ 
| የትዉልድ_ቀን = c. 20 B.C.E.
| የትዉልድ_ቦታ = እየሩሳሌም
| የ ሙኸርኛ መስቃንኛ እዣኛ ጉመርኛ ጉራኛ ግይጦኛ ኮንሶኛ ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች ናይሎ ሳህራዊ ቋንቋዎች የምልክት ቋንቋ ሶሂህ ቡሃሪ'''ድንግል ማርያም''' በክርስትና፣ በእስልምና እምነቶች መሠረት የከበረችው የኢየሱስ ክርስቶስ እናት ነች።  

በክርስትና እምነት የኢየሱስ ክርስቶስ እናት ማለትም የወልድ እናት ድንግል ማርያም በተዓምር በድንግልናዋ ነበር የወለደችው፤ ሙስሊሞች ደግሞ መርየም የኢየሱስ (አ.ሰ) እናት ይልዋታል። በአለ'''ኢሳ''' ('''ኢየሱስ''') በእስልምና ፪፬ (ሀያ አራተኛ) ነብይ (መልዕክተኛ) ነው።



መደብ:እስልምና'''ቤተ መቅደስ''' የሚለውን ቃል ብዙ ጊዘ የሚጠቀሙት ክርስቲያኖች ናቸው። በቤተ ክርስቲያን ዉስጥ ያለች መጸለያ ቦታ ነች። በኢየሩሳሌም የተገኘው የአይሁድ መጸለያ ቦታ ደግሞ «ቤተ መቅደስ» ይባላል። በተጨማሪ ከክርስትና ውጭ ያሉት መጸለያ ቦታዎች «ቤተ መቅደስ» ሊባሉ ይቻላል። ለምሳለ፦ የሕንዱ ቤተ መቅደስ፣ የአረመኔ ቤተ መቅደስ። 



[[መደብ:ሃ'''መስጊድ''' (አረብኛ፦ '''መስጅድ''') ማለት በተለይ የሙስሊሞች የስግደት ቦታ ነው።



መደብ:ሃይማኖት
መደብ:እስልምና'''ሙሳ''' በእስልምና አስራ አምስተኛ ነብይ ሲሆን የእስራኤል ህጻናትን ከፊርአዉን (ፈርዖን) በተአምረኛ እንጨቱ በአላህ ፈቃድ ባህሩን ከሁለት ከፍሎ ያዳናቸዉ ነብይ ነው።

ደግሞ ይዩ፦ ሙሴ



መደብ:እስልምና'''ሜርያም''' በቁርዓን መሠረት የነብዩ ሃሩን እና ሙሳ ሰላም በነሱ ይሁን እና እህት ነች፤ ሙሳ ባህር ላይ እናቱ በጣለችዉ ጊዜ ስትከታተለዉ እና መድረሻዉን አጥንታ የደረሰችበት እነ ፊራዉን አግንተዉት በርሃብ ስያለቅ ሌሎች አጥቢዎችን እምቢ ሲል አይታ እናቱን እንደለላ ሰዉ አድርጋ የጠቆመችለተና ከናቱ ጋር እንዲገናኙ ሰበብ የሆነች የነብያት እህት ነች።
*28:11 ለእኅቱም ተከታተይው አለቻት። እርሱንም እነሱ የማያውቁ ሲሆኑ በሩቅ ሆና አየችው።፡ 
*28:12 (ወደናቱ ከመመለሱ) በፊትም አጥቢዎችን (መጥባትን) በእርሱ ላይ እርም አደረግን። (እኅቱ) «ለእናንተ የሚያሳድጉላች'''መዲና''' በሳዑዲ አረቢያ ውስጥ የሚገኝ ከተማ ነው። የተከበሩት የመጨረሻ ነብይ ሙሃመድ (ሰ.አ.ወ) ቀብር ይገኝበታል። በእስልምና እምነት ቅዱስ ወይንም የተመረጠ ሀገር ነው።



መደብ:ከተሞች
መደብ:እስልምና'''ዲያቦሎስ''' በግሪክኛ  ሰይጣን ማለት ነዉ።



መደብ:ሃይማኖት የአሜሪካ ዶላር'''ሀዲስ''' በእስልምና የነብዩ ቃል እና ድርጊትን የሚከተሉበት ከቁርዓን ቀጥሎ የእስልምና ህግ ነው።



መደብ:እስልምና ኣጃ ቁርአን መሐመድ እምነት ጽሁፍ ዓረፍተ-ነገር'''ሰለሞናዊው ሥርወ-መንግሥት''' የኢትዮጵያ የቀድሞ ሥርወ-መንግሥት ነበረ።
ሰለሞናዊው ሥርዎ መንግሥት በኢትዮጵያ 945 ከልደት በፊት አንስቶ 
እስከ 1974 ዓ.ም. ያለውን ጊዜ ወይም እስከ ሐይለ ሥላሤ ቀዳዊ
ንጉሠ፦ነገሥት ዘኢትዮጵያ እስከ ወደቁበት ጊዜ የሚመለከት ነው። 


! ሰለሞናዊው ሥርወ መንግሥት እየሩሳሌም በር:ንግድና ኢኮኖሚ«የገበያ በር» ወይም «የሮማ በር» በላንግረ 

'''አንደማንቱኑም''' ወይም '''አንደማቱኑም''' በሮሜ መንግሥት ዘመንና ከዚያ በፊት በኬልቶች መካከል የሊንጎናውያን ዋና ከተማ የአሁኑም ላንግረ ስያሜ ነበር። ይህ ስም በፔውቲንገር ሠንጠረዥና በሌሎች የጥንት መልካምድር ምንጮች ይጠቀሳል።

በኬልቶች ቋንቋ የስሙ ትርጉም «ከወንዛፍ በታች» (ከ«አንዴ-» በታችና «ማንቶ»- አፍ) እንደ መጣ ይመስላል። ሆኖም «-ማቱኑም» የሚል አጻጻፍ ትክክለኛ ቢሆን፣ ፪ኛው ሥር ምናልባት ''ማቱ'' («ጥሩ» ወይም «ድብ») ሊሆን ይችላል። 

አካባቢው ወደ ሮሜ መንግሥት የተጨመረው በዩሊዩስ ቄሣር ዘመቻዎች ነበር። በሮሜ ንጉሥ አውግስጦስ ዘመየናሙር ሥፍራ በቤልጅግ ውስጥ

'''ናሙር''' (ፈረንሳይኛ፦ Namur፤ ሆላንድኛ፦ Namen /ናመን/) የቤልጅግ ከተማ ሲሆን የኗሪዎቹ ቁጥር 110,096 ነው።  እነዚህ የፈረንሳይኛ ተነጋሪዎች ናቸው። 



መደብ:ቤልጅግ
መደብ:የአውሮፓ ከተሞች አልጋ ወራሽ ሰለሞናዊው ሥርወ መንግሥት ማርያም ጣልያንኛ ዋሎንኛ ጎርጎርያን ካሌንዳር 1959

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞችቅዱስ ጴጥሮስ ኮሌጅ፣ ለዝ

'''ለዝ-አን-ኤኖ''' (ፈረንሳይኛ፦ Leuze-en-Hainaut፤ ዋሎንኛ፦ Leuze-e-Hinnot /ለዝ-ኤ-ኢኖ/) የቤልጅግ ከተማ ሲሆን የኗሪዎቹ ቁጥር 13,514 ነው።  እነዚህ የፈረንሳይኛ (ዋሎንኛ) ተነጋሪዎች ናቸው። 



መደብ:ቤልጅግ
መደብ:የአውሮፓ ከተሞችየለውኪ መሐለቅ
'''ሌውኪ''' (ሮማይስጥ፦ Leuci) በሎሬን ክፍላገር፣ ፈረንሳይ በጥንት ጋሊያ የተገኘ ኬልታዊ ጎሣ ነበረ። ዋና ከተማቸው በ''ቱሉም'' (አሁን ቱል) ነበር። ሌላ ከተማ ''ናሲዩም'' ነበራችው። 

ዩሊዩስ ቄሣር እንደ ተረከው ለውኪ ከሊንጎናውያንና ሴኳኒ ነገዶች ጋራ ስንዴ ለሮሜ ሥራዊት በ66 ዓክልበ. ያስረክቡ ነበር። ሉካን ደግሞ ለውኪ ጦርን በመጣል ጎበዞች መሆናቸውን ጠቀሰ። በ12 ዓ.ም. በይፋ ወደ ጋሊያ ቤልጊካ ክፍላገር በሮሜ መንግሥት ተጨመሩ። 

መደብ:የአውሮፓ ታሪክ
መደብ:ፈረንሣይ
መደብ:ብሔሮች

«'''ቆንጆ መውደድ'''» የሰላማዊት ገብሩ ነጠላ ዘፈን ነው። ዘፈኑ ከ[[ዮሃንስ ትኳ ፈውሲ ልቢ (አልበም)'''ሰላማዊት ገብሩ''' ታዋዊ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ናት።

የሥራዎች ዝርዝር
ነጠላ ዘፈኖች
*«ቆንጆ መውደድ»
*«ቼቼ»



መደብ:የኢትዮጵያ ዘፋኞች‎

'''ያደላል''' በ2013 እ.ኤ.አ. የወጣ የሐመልማል አባተ አልበም ነው። ለአልበሙ ሥራ የወጣው ከ፭፻ ሺህ ብር በላይ ነው።'''ትንታ''' አየር ከውጭ ወደ ሳንባችን እንዳይገባ የሚያደርግ አካል ሲኖር የሚከሰት አደጋ ነዉ።



መደብ:ሕክምና

'''ጉራጊኛ''' በኢትዮጵያ ከሚነገሩ ፩፪ የሴማዊ ቋንቋዎች አንዱ ሲሆን፡ አብዛኛዎቹ ተናጋሪዎች በሰሜናዊው የደቡብ ክልል በሚገኘዉ የጉራጌ ዞን ይኖራሉ።



መደብ:ሴማዊ ቋንቋዎች
መደብ:የኢትዮጵያ ቋንቋዎች

'''ሚካያ በሀይሉ''' (ከግንቦት ፳፪ ቀን ፲፱፻፷፱ ዓ.ም. እስከ ታኅሣሥ ፲፭ ቀን ፳፻፮ ዓ.ም.) ታዋቂ ኢትዮጵያዊ ዘፋኝ ነበረች። 

የህይወት ታሪክ
ሚካያ ከእናቷ '''ሳዳም ሁሴን''' ኢራቅን ለረጅም ዓመታት የመራ አምባገነን ነበረ።



መደብ:መሪዎች‎ ባሃማስማገት የአንድን ሰው የመንቀሳቅስ መብት መንፈግ ነው።

ዚውስ ቲፎንን በመብራቅ ሊመታው ሲል
'''ቲፎን''' (ግሪክኛ፦ Τυφῶν /ቲውፎን/፤ ደግሞ '''ቲውፎስ፣ ቲውፈውስ፣ ቲውፋዖን''') በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክ አስፈሪና አደገኛ ጠላት ፍጡር ነበረ።  

በግሪኮች ትውፊት ዘንድ፣ ከወገቡ በላይ እንደ ሰው ልጅ ቢመስልም በራሱ ፈንታ አንድ መቶ የአርዌ ([[ደራጎከግራ ወደ ቀኝ፦ ንግሥት ኢያህ፣ 2 መንቱሆተፕ፣ አንተፍ፣ ሚኒስትር ቀቲ 
'''3 አንተፍ ናኅትነብተፕነፈር''' ግብጽን ከጤቤስ (11ኛው ሥርወ መንግሥት) የገዛ ፈርዖን ነበረ። በሥነ ቅርስ ጉድለት ብዙ ስለ አንተፍ ድርጊቶች አይ ገና'''ከአባ''' በመካ፣ ሳዑዲ አረቢያ የሚገኝ ኩብ የመስጊድ ሕንጻ ሲሆን በእስልምና እምነት በምድር ላይ ከሁሉ የተቀደሠው ሥፍራ ነው። ከማንኛውም አቅጣጫ ቢሆን ሁልጊዜ ወደዚያው ሥፍራ መስገድና መጸለይ በእስልምና ግዴታ ነው። 



መደብ:እስልምና'''ኢሉሉ''' ወይም '''ኤሉሉ'''፣ በሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር ዘንድ ንጉሡ ሻርካሊሻሪ ካረፈ በኋላ ለሦስት ዓመት (2013-2010 ዓክልበ. ግድም) ለአካድ መንግሥት ከተወዳደሩት አራት ሰዎች አንዱ ነበር። 

ሌሎቹ ሦስት የተዘረዘሩት ተወዳዳሪዎች፣ ኢርጊጊ፣ ኢሚ፣ እና ናኑም ሲሆኑ፣ ስለዚያው ዘመን «ማን ንጉሥ ነበር? ማን ንጉሥ አልነበረም!» የሚለው ምሳሌ በመስጴጦምያ ሥነ ጽሑፍ ለረጅም ዘመናት ይስታወስ ነበር። ስለነዚህ አራት ግለሰቦች ምንም ቅርስ ወይም መረጃ የለንም። በዚህ ወቅት ጉታውያን ወደ መስጴጦምያ ገብተው መሬት ከአካድ ለመያዝ እንደ ጀመሩ ይመስላልና ከጉታውያን ነገሥታት አንዱ «ኤሉልመሽ» ወይም «ኤሉሉመሽ» ስለሚባል ይህ ምናልባት ለአካድ ዙፋን የተወዳደረው ኢሉሉ ይሆናል የሚሉ ደራስያን አሉ።''The Near East: The Early Civilizations'', 1967, p. 119.

መደብ:የአካድ ነገሥታት'''ኢጀርሳ''' በሰሜን ሸዋ ዞን የምትገኝ አነስተኛ የገጠር ቀበሌ ስትሆን በሲያደብርና ዋዩ ወረዳ ከአዲስ አበባ በ180 ኪ.ሜ. ትገኛለች።



መደብ:ሲያደበርና ዋዩ እንሳሮንጉሥ ጋምብሪኑስ፣ የመጥመቅ አስተማሪ - ከ1890 ዓ.ም. መጽሔት
'''ጋምብሪቪዩስ''' (ወይም '''ጋምበር''') የጀርመን መምኅር ዮሐንስ አቬንቲኑስ ባሳተመው ዜና መዋዕል ዘንድ፣ የጀርመንና ሳርማትያ ፯ኛው ንጉሥ ነበረ። ከአባቱ ማርሱስ ቀጥሎ ለ44 ዓመታት (ምናልባት 2019-1975 ዓክልበ. ግድም) ነገሠ። ኪምብሪ የተባለው ጀርመናዊ ነገድ ከርሱ እንደ ተወለዱ ይላል። የሮሜ ጸሀፍት ታኪቱስና ስትራቦን «ጋምብሪቪ» ወይም «ጋማብሪቪ» የተባለ ጎሣ ይጠቅሳሉ። አኒዩስ ዴ ቪቴርቦም ያሳተመው ጽሑፍ እንዳለው፤ ጋምብሪቪዩስ «የአውሬ አመል» ነበረው። 

አቬንቲኑስ እንደ ጻፈው፣ በጋምብሪቪዩስ ዘመን ኦሲሪስ አፒስ ከጣልያን ተነሥቶ ወደ አገሩ ወደ ግብጽ ተመለሠ። ከጊዜ '''ጋምብሪቪ''' (ሮማይስጥ፦ Gambrivii፣ ጋምብሪቫውያን) የጌርማኒያ ጎሣ ነበሩ። 

መጀመርያ በስትራቦን «ጋማብሪቪ» ተብለው ተጠቀሱ።Strabon Geographie VII, 291

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች ኢጀርሳ ልድያየ፫ መንቱሆተፕ ምስል
 
'''3 መንቱሆተፕ ሳንኽካሬ''' ግብጽን ከጤቤስ (11ኛው ሥርወ መንግሥት) የገዛ ፈርዖን ነበረ። 

በሥነ ቅርስ ጉድለት ብዙ ስለ ፫ መንቱሆተፕ ድርጊቶች አይታወቅም። አንዳንድ ሕንፃ ከማሠራታቸው በላይ በተለይ የሚታወቀው በ2003 ዓክልበ. ግድም ወደ ፑንት አገር ለንግድ የላከው ተልእኮ ስለ ተየጉዴአ ምስል።

'''ጉዴአ''' ከ2009 እስከ 1989 ዓክልበ. ግድም የላጋሽ ከተማ ገዢ (''ኤንሲ'') በሱመር ነበር። ኡርባባን ተከተለው፣ ይህ ከአካድ መንግሥት ውድቀት በኋላ ሲሆን ላጋሽና ሌሎች የሱመር ከተሞች በተግባር ነጻነታችውን ከአካድ አገኝተው ነበር። ጉዴአ የኡር-ባባን ሴት  ጉዴአ ጉዴአየ፬ መንቱሆተፕ ስም በጢንዚዛ ዕንቁ ላይ ተጽፎ
 
'''4 መንቱሆተፕ ነብታዊሬ''' ግብጽን ከጤቤስ (11ኛው ሥርወ መንግሥት) የገዛ ፈርዖን ነበረ። የ3 መንቱሆተፕ ልጅና ተከታይ ነበር።

ነብታዊሬ ለረጅም ጊዜ በግብጽ አልነገሠም። ሄራክሌስ የአንበሣ ቆዳ ለብሶ እና አቴና
'''ሄራክሌስ''' በግሪክ አገር አፈ ታሪክ በጥንት የኖረ ጀግና ሰው ነበር። ስለዚሁ ሄራክሌስ እጅግ ብዙ ትውፊቶች ተባሉ። በሮሜ አፈ ታሪክ ደግሞ ሄርኩሌስ ይባላል። ይህ መጣጥፍ ስለ ግሪኩ አ እየሱስ በእስልምና ጂጂ ጥበቡ ወርቅዬ

መደብ:አልበሞች

'''ለመኖር''' በ፳፻፪ እ.ኤ.አ. የወጣ የ[[ ዲያቦሎስ ዘካርያስ (የመጥምቁ ዮሐንስ አባት) ሀበሻአንታዮስና ሄራክሌስ ሲታገሉ፣ የ520 ዓክልበ. ስኒ

'''አንታዮስ''' (ግሪክኛ፦ Ἀνταῖος) በጥንታዊ ግሪክና ሊብያ አፈ ታሪክ በሊብያ የተገኘ ታላቅ ትግለኛ ሰው ነበር። የፖሠይዶንና ጋያ ልጅ ይባላል። 

እንደ ትውፊቱ የሚያልፍበትን መንገደኛ ሁሉ  ደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ሰቪያ
| ኗሪ_ስም             = Sevilla
| ካርታ_አገር             = እስፓንያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = አንዳሉሲያ
| lat_deg  =  37
| lat_min = 22
| north_south  = N
| lon_deg =  5
| lon_min =  59
| east_west = W
| ከፍታ            = 7 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 703,021
| ስዕል           = Collagesevilla.jpg
| ስዕል_መግለጫ           = የሰ

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች'''ብሪጌኩም''' (ሮማይስጥ፦ Brigaecium) በጥንታዊ እስፓንያ ከአስቱራውያን ወገን የብሪጋይንኪ ነገድ ከተማ ነበረ። ይህ ከተማ በአሁኑ ቤናቬንቴ፣ ዛሞራ ዙሪያ እንደ ተገኘ ይታሥባል።



መደብ:የእስፓንያ ከተሞች
መደብ:የቀድሞ ከተሞች'''ቡሲሪስ''' (ግሪክኛ፦ Βούσιρις) በጥንታዊ ግሪክ አፈ ታሪክ ከሄራክሌስ ጋራ የታገለ የግብጽ ንጉሥ ነበር። የፖሠይዶንና የአኒፔ ልጅ ይባላል። 

ዲዮዶሩስ ሲኩሉስ እንደ ጻፈው፣ ቡሲሪስ በጤቤስ መጀመርያው የነገሠው ፈርዖን ነበረ። በሌላ ቦታ ግን [[ኦሲ'''ዱዱ''' ከ2010 እስከ 2001 ዓክልበ. ግድም የአካድ ንጉሥ ነበረ። 

በሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር ዘንድ ከሻርካሊሻሪ ቀጥሎ አራት ተወዳዳሪዎች እነርሱም ኢሉሉ፣ ኢርጊጊ፣ ኢሚ፣ እና ናኑም ለ፫ ዓመት ይወዳደሩ ነበር። ከዚያ ዱዱ ለ፳፩ ዓመት እንደ ነገሠ ይዘግባል። ሆኖም እንደ ቀዳሚዎቹ ሳይሆን ለእርሱ ዘመን አንዳችም «የዓመት ስም» አልተረፈልንም። እንግዲህ እንደዚህ ረጅም ጊዜ መግዛቱ አጠያያቂ ነው። 

በዚህ ዘመን ጉታውያን አብዛኛውን መስጴጦምያን ወርረው የዱዱ ግዛት ከአካድ ከተማ እንዳልራቀ ከጥቂት ቅርሶች ሊታወቅ ይቻላል። እንዲሁም ወደ ደቡብ በተገኙት በአካድ ቀድሞ ተገ'''ሹ-ዱሩል''' ወይንም '''ሹ-ቱሩል''' ከ2001 እስከ 1986 ዓክልበ. ግድም የአካድ መጨረሻ ንጉሥ ነበረ። 

በሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር ዘንድ ከዱዱ ቀጥሎ ለ፲፭ ዓመት እንደ ነገሠ ይዘግባል። ሆኖም ለእርሱ ዘመን አንዳችም «የዓመት ስም» አልተረፈልንም። 

እንደ አባቱ ዱዱ ዘመን ጉታውያን በጠቅላላው መስጴጦምያን ሠፍረው የሹዱሩል ግዛት ከአካድ ከተማ እንዳልራቀ ከጥቂት ቅርሶች ብቻ ሊታወቅ ይቻላል። ከአካድ ከተማ ጭምር ቱቱብና ኤሽኑና ይገዛ ነበር። ከዚያ በላይ አሁን ዲያላ ወንዝ የሚባለው በዚያን ጊዜ «ሹዱሩል ወንዝ» በሚለው ስም ይታወቅ ነበር።Donald M. Matthews, ''The Early Glyptic of Tell Brak: Cylinder Seals of Third Millennium Syria'' 1997, p. 15. 

በዝርዝሩ ዘንድ ከሹዱሩል በኋላ አካድ ተሸነፈና የመስጴጦምያ ላዕላይነት ከአካድ ወደ ኡሩክ (ኦሬክ) ተዛወረ። ከዚያ ስድስት የኡሩክ ነገሥታት ይዘርዝራል። ሆኖም ከነዚህ ፮ የአንዳችም ኅልውና በሥነ ቅርስ ገና አልተረጋገጠም። ጉታውያን በገቡበት ወቅት አንዳንድ ደቡባዊ ከተማ-አገር እንደ ኡሩክ፣ ኡርና ላጋሽ በራሳቸው ከንቲቦች ሥር ነጻ ሆነው ነበር።  ሆኖም የአካድ መንግሥት መጨረሻ ውድቀት በኤላም ንጉሥ ኩቲክ-ኢንሹሺናክ ዕጅ እንደ ደረሰ ይመስላል። 



 ተዋቢ መጻሕየፑንት ሥፍራ (አንድ አስተያየት)
'''ፑንት''' ('''ፕወነት''')Ian Shaw  ባህር-ዳር ቀበሌ 07'''ሻርላግ''' በአካድ ንጉሥ ሻርካሊሻሪ ዘመን የጉታውያን ንጉሥ ነበረ። ይህ የሚታወቀው ከሻርካሊሻሪ የዓመት ስም፣ «ሻርካሊሻሪ የጣኦታት ቤተ መቅደስ በባቢሎን ሠርቶ የጉቲዩም ንጉሥ ሻርላግን የማረከበት ዓመት» ነው። ይህ ዓመት ምናልባት 2020 ዓክልበ. አካባቢ ነበር (ኡልትራ አጭር አቆጣጠር)። 

በ''ሱመራውያን ነገሣት ዝርዝር'' ደግሞ ከጉታውያን ከተዘረዘሩት ነገሥታት የ፪ኛው ስም «ዛርላጋብ» ወይም «ሳርላጋብ» ሲሆን ለ፮ ዓመታት ንጉሥነቱን እንደያዘ ይላል። በአንድ አስተሳሰብ ዘንድ ይህ ሳርላጋብ ምናልባት በሻርካሊሻሪ ዘመን የተማረከው ሻርላግ ይሆናል። 

መደብ:የሱመር ነገሥታትሮን ወንዝ
'''ሮን ወንዝ''' (''Rhône'') በደቡብ ፈረንሳይና በስዊዘርላንድ የሚፈስስ ወንዝ ነው።

መደብ:ወንዞች
መደብ:ፈረንሣይ'''ጌራራ''' (ዕብራይስጥ፦ גְּרָר /ግራር/) በኦሪት ዘፍጥረት የሚጠቀስ የፍልስጥኤማውያን ከተማ ነው። በቤርሳቤ አካባቢ ይገኝ ነበር።

መጀመርያው የሚጠቀሰው በምዕራፍ ፳ ሲሆን አብርሃም በጌራራ ንጉሥ አቢሜሌክ ግዛት እየኖረ ሚስቱ ሣራ እኅቴ ነች በማለት አቢሚሌክን እንዳታለለ ይወራል። ከዚህ በፊት ተመሳሳይ ታሪክ ስለ ሣራና የግብጽ ፈርዖን አለ። 

ከዚያ በኋላ በምዕራፍ ፳፮ ይስሐቅ ደግሞ በአቢሜሌክ ግዛት ሲኖር ሚስቱ ርብቃ እኅቴ ነች በማለት እንዲህ ያደርጋል። 

በመጽሐፈ ኩፋሌ መሠረት ግን፣ የአብርሃምና ሣራ ታሪክ ከፈርዖን ጋር፣ የይስሐቅና ርቅቃም ታthumbnail
'''ጌታቸው ኃይሌ''' የኢትዮጵያ ደራሲ ናቸው።



የውጭ ማያያዣዎች
*[http://www.ethioreaders.com/authorbook.php?fl=78=A ፕሮፌሰር ጌታቸው ኃይሌ]

መደብ:የኢትዮጵያ ጸሓፊዎች አሸናፊ ከበደየፒረኔስ ካርታ

'''ፒሬኔ ተራሮች''' በፈረንሳይና በእስፓንያ መካከል የሚገኝ የተራሮች ሰሰለት ነው። አንዶራ የሚባለው ትንሽ አገር ደግሞ በፒሬኔስ ይገኛል።

 ስያሜ 
ዲዮዶሮስ ሲኩሉስ (60 ዓክልበ. ግድም) እንደ ጻፈው (V. 35) በጥንት ከእረኞች አለመጠንቀቅ የተ ፒሬኔ ተራሮችየሳሞጊትኛን ቀበሌኞች በምዕራብ በቀይ፣ ብጫ፣ ብርቱካንና ቡናማ ያሳያል።
'''ሳሞጊትኛ''' በምዕራብ ሊትዌኒያ የሚነገር የሊትዌንኛ ቀበሌኛ ነው። 



መደብ:ህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎችናፖሊታንኛ በደቡብ ጣልያን በሰማያዊ ቀለም
'''ናፖሊታንኛ''' የደቡብ ጣልያን አገር መነጋገሪያ ነው። ይፋዊ ሁኔታ ባይኖረውም ከጣልኛ እንደ ልዩ ቋንቋ ይቆጠራል።



መደብ:ጣሊያንኛ ፕሮቴስታንት ፔትሮሊየም ፒሬኔ ተራሮች ጸጋዬ ገብረ መድህን ጸጋዬ ገብረ መድህን ጡት አጥቢ ጠይት ጋሊልዮ ዲዮዶሮስ ሲኩሉስ የምስር አረብኛ አትላንቲክ ውቅያኖስ አሜሪካዎች ኒው ሃምፕሸር አናቶሊያ ጤቤስ ጉዞ (ቱሪዝም) ቢዛንታይን መንግሥት የባሕል ጥናት ሳው ፓውሉ ሰጎን ሰለሞናዊው ሥርወ መንግሥት ሰለሞናዊው ሥርወ መንግሥት ሪቻርድ ፓንክኸርስት ሪቻርድ ፓንክኸርስት ሪቻርድ ፓንክኸርስት የሥነ፡ልቡና ትምህርት ሪቻርድ ፓንክኸርስት ሪቻርድ ፓንክኸርስት መልክዓ ምድር ጉዞ (ቱሪዝም)ኡር-ናሙ በዙፋኑ ላይ
'''ኡር-ናሙ''' ከ1984 እስከ 1966 ዓክልበ. ግድም ድረስ የኡርና የሱመር ንጉሥ ነበር። በተለይ የሚታወቀው የኡር-ናሙ ሕግጋት በ1983 ዓክልበ. ግድም ስለ ማውጣቱ ነው። 

የኡሩክ ንጉሥ ኡቱ-ኸጛል ጉታውያንን አስወጥቶ ለአጭር ዘመን እንደ ቀረ ይመስላል። በአንዱ ሰነድ መሠረት በመስኖ ወደቀና ሰመጠ። ኡር-ናሙ ከዚያ ኡ'''ፐራቶስ''' (ግሪክ፦ Πέρατος) ወይም '''ኤራቱስ''' በሲክዮን ነገሥታት ዝርዝር የአፒያ (በኋላ ሲክዮን) ንጉሥ ነበር። ካስቶርን የጠቀሱት ጸሐፊዎች «ኤራቱስ» 46 ዓመት እንደ ነገሠ ይላሉ።[http://www.masseiana.org/eusebius_chronicle.htm የአውሳብዮስ ዜና መዋዕል][http://www.tertullian.org/fathers/jerome_chronicle_05_latin_part1.htm የጀሮም ዜና መዋዕል] ይህ ምናልባት 1987-1941 ዓክልበ. ግድም ያህል ነው። ኤራቱስ ከመሣፖስ ቀጥሎ እንደ ገዛ ሲሉ ፓውሳኒዩስ ግን መሣፖስን አይጠቅስም፤ ሌውኪፖስ ወንድ ልጅ ስላልነበረው የሴት ልጁ ካልቂኒያ እና የፖሠይዶን ልጅ ፐራቶስ ተከተለው ይላል።



መደብ:የሲክዮን ነገሥታትየፓሪሲ ወርቅ እስታቴር
የፓሪሲ ወርቅ እስታቴር

'''ፓሪሲ''' በሴን ወንዝ አጠገብ (በአሁኑ ፈረንሳይ)  በጥንት ቢያንስ ከ3ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ. ጀምሮ እስከ ሮሜ መንግሥት ድረስ የኖረ የኬልቶች ብሔር ነበር።  

በ60 ዓክልበ. ከሌላ ጎሣ ሱዌሲዮኔስ ጋራ በአለቃው ዌርኪንገቶሪክስ መሪነት የዩሊዩስ ቄሣርን ወረራ ተቃወሙ። ዩሊዩስ ቄሣርም እንደ ጻፈ ዋና ከተማቸው በሮማውያን ሥር ሉቴቲያ (የአሁኑም ፓሪስ) ሆነ። ከሮማውያን ቀድሞ ይህ ሥፍራ «ሉኮቶኪያ» ይባል ነበር። 

ሌላ ፓሪሲ የሚባል ኬልቲክ ብሔር በአሁኑ እንግላንድ ይገኝ ነበር። የዚህ ብሔር ቅርንጫፍ መሆናቸው በሊቃውንት ተከራካ ካርግ

መደብ:የጀርመን ከተሞች'''ኢግሪሽ-ሐላብ''' ወይም '''ኢግሪሽ-ሐላም''' ከ2127-2115 ዓክልበ. ግድም የኤብላ ንጉሥ ነበር። የኤብላ ጽላቶች የተባሉት ሰነዶች ክምችት ከርሱ ዘመን ጀምሮ ይታወቃል። የኤብላ ግዛት ያንጊዜ በሶርያ አካባቢ ሰፊ ነበር።  የማሪ ንጉሥ ኢብሉል-ኢል ግን በተወዳዳሪው በኤብላ ላይ ጦርነት እየሠራ ከኤብላ አንዳንድ መንደሮች ያዘ።


{{S-ttl | title=የ[[ኤብ ሻሩም-ኢተር'''ኢሻር-ዳሙ'''  ከ2109-2074 ዓክልበ. ግድም የኤብላ መጨረሻ ንጉሥ ነበር። የኤብላ ጽላቶች የተባሉት ሰነዶች ክምችት ይህን  ዘመን ይጠቅላል።  

በ2107 ዓክልበ. ግ. ኤብሪዩም ዋና ሚኒስትር ወይም አማካሪ ሆነ። አሦር አሁን ነጻ እንደ ነበር ይታያል፤ የአሦር መጀመርያ ንጉሥ ቱዲያ ከኤብሪዩም ጋር የስምምነት ውል ተዋዋለ። በ2092 ዓክልበ. ግ. የኤብሪዩም ልጅ ኢቢ-ዚኪር በአማካሪነቱ ተከተለው። በ2077 ዓክልበ. ግ. ኢቢ-ዚኪር የማሪ ንጉሥ ሒዳዓርን አሸነፈ። በ2074 ዓክልበ. ግ. የአካድ ንጉሥ ታላቁ ሳርጎን ኃያላት ኤብላን አቃጠሉ።



መደብ:መሪዎች
መደብ:የእስያ ታሪክ
[[መከኢኩን-ሳማጋን ሐውልቶች አንዱ?

'''ኢኩን-ሳማጋን'''  በጥንት የማሪ ንጉሥ ነበር።  ስሙ በማሪ ቤተ መንግሥት ወይም ቤተ መቅደስ ፍርስራሾች በጥቂት ዕቃዎችም ሆነ ሐውልቶች ብቻ ተገኝቷል። በዚያ ዘመን ብዙ ሰነዶች እንደ ተቀረመካከለኛ አናቶሊያ
'''ካሩም''' በጥንት (2150-1680 ዓክልበ. ያሕል) የአሦር ሰዎች በውጭ አገራት በተለይ በሐቲ (አናቶሊያ) ያቋቋሙት የንግድ ሠፈሮች ነበሩ።

በኤብላ ጽላቶች መካከል አንዱ ሰነድ ከኤብላ (በሶርያ) እና ከአሹር (ወይም ከአባርሳል?) መካከል የተዋወለ ውል ሲሆን በዚህ ውል አሹር በኤብላ ግዛት ውስጥ ''ካሩም'' ለማስተዳደር ፈቃድ አገኘ።

ከዚህ ጥቂት ዓመታት በኋላ የአካድ ንጉሥ ታላቁ ሳርጎን ኤብላን አጠፋ። ከኋለኛ ዘመን በኬጥኛ በተጻፈ ታሪክ ዘንድ፣ የቡሩሻንዳ ንጉሥ ኑርዳጋል በ''ካሩሞች'' የነበሩትን አካዳዊና አሦራዊ ነጋዴዎች መደብ ስለ በደለ፣ ሳርጎን ደግሞ አናቶሊያን ወረረ። ይህም ድርሰት በአማርና ደብዳቤዎች መካከል በ[[አካድ ፍሬዴሪክ ሄግል'''ግብጽኛ''' ቀድሞ በጥንታዊ ግብጽ የተነገረው ቋንቋ ነበር።  በአፍሮ-እስያዊ ቋንቋዎች ውስጥ ይመደባል። ይህ ማለት ለሴማዊ ቋንቋዎች ሩቅ ዝምድና አለው። 

የግብጽኛ ጸባይ ከነዚሁ ቋንቋዎች ወላጅ ከ«ቅድመ-አፍሮ-እስያዊ» ብዙ እንደ ረሳ ይመስላል። 

የተጻፈው «የግብጽ ሃይሮግሊፊክስ» በተባለ የስዕ'''ሷይቩስ''' (ወይም '''ሿብ''') የጀርመን መምኅር ዮሐንስ አቬንቲኑስ ባሳተመው ዜና መዋዕል ዘንድ፣ በጥንት የጀርመን አገር ፰ኛው ንጉሥ ነበረ። በሮማይስጥ እንደ ጻፈው፣ ከአባቱ ጋምብሪቪዩስ ቀጥሎ ለ52 ዓመታት (ምናልባት 1975-1923 ዓክልበ. ግድም) ነገሠ። (በጀርመንኛ በጻፈው ዕትም ግን ለ46 ዓመታት እንደ ነገሠ ይላል።) በዮሐንስና ሌሎች ምንጮች  ዘንድ ይህ ሷይቩስ በጌርማኒያ የኖረውን ስዌቪ ብሔር መሠረተ፤ ከርሱም ብዙ ሕዝቦች ወጡ ወይም ተከፈሉ፦  አንግሊ፣ ላንጎባርዲ፣   ማርኮማኒ፣ ኳዲ፣ ሩግያውያን፣ የስዊድን ሰዎች፣ የስካኒያ ሰዎች፣ ሲቶናውያን፣ ሲሌስያውያንና ሊቮንያውያን ይዘርዝራል። በታወቀው ታሪክ፣ እነዚህ ስዌቪ በ፭ኛው ክፍለ ዘመን በሮሜ መንግሥት ውድቀት ጊዜ ከጌርማኒያ ወጥተው እስከ ዛሬው ፖርቱጋልና ስፔን ድረስ ፈለሱ። 

ብሔራቸው በተለይ ከኤልበ ወንዝና ኦደር ወንዝ መካከልና ከዚያ ወደ ደቡባዊ ስዊድን አገር ሲሆን፣ ማርኮማኒ የተባሉት ግን ከኤልበ ምዕራብ እስከ ዳኑብ ወንዝ ድረስ፤ ሲቶናውያንም ከኦደር ምሥራቅ እስከ  ቪስቱላ ወንዝ ድረስ እንደሠፈሩ ይላል። በምሥራቃቸው ደግሞ ጌታያውያንና ዳክያውያን ብሔሮችና የካርፓትያ ተራሮች ወሰናቸው። አንዳንዴም ሷይቩስ የዙሪክ መሥራች ተብሏል።[http://books.google.com/books?id=7iY_AAAAcAAJ

'''ኸፐርካሬ 1 ሰኑስረት''' (ወይም '''ሰንዎስረት''') ግብጽን በመካከለኛ መንግሥት (12ኛው ሥርወ መንግሥት) ከ1972 እስከ 1938 ዓክልበ. ግድም ድረስ የገዛ ፈርዖን ነበረ። የአባቱ 1 አመነምሃት ተከታይ ነበር።

በ፲ኛውና በ፲፰ኛው ዓመት በኩሽ መንግሥት ላይ እንደ ዘመተ ይታወቃል። ሆኖም ሰኑስረት በአባቱ በከሹልጊ ዘመን የሆነ ደረሰኝ
'''ሹልጊ''' ከ1966 እስከ 1918 ዓክልበ. ግድም ድረስ የኡርና የሱመር ንጉሥ ነበር።  የአባቱ የኡር-ናሙ ተከታይ ነበር። ቀድሞ ስሙ እንደ '''ዱንጊ''' በሊቃውንቱ ይታነብ ነበር፤ አሁን ግን አጠራሩ «ሹልጊ» ትክክል እንደ ሆነ ይታመናል።

በአንድ ጽሑፍ ዘንድ (CM48) የሹልጊ አባት ኡር-ናሙ ሲሆን እናቱ የ[[ኡቱ-ኸ'''ሃን ዥዎ''' (ቻይንኛ፦  寒 捉) በጥንታዊ ቻይና የሥያ ሥርወ መንግሥት ዘመን በዜና መዋዕሎች መሠረት፣ ለጊዜው ከሥያንግ ቀጥሎ መንግሥትን በአመጽ የቀማው ጦር አለቃ ነበር።  ይህ ሃን ዥዎ ግን ከቻይና ነገሥታት መካከል አይቆጠረም፤ ዘውዱን ለመጫን አልደፈረም ስለ {{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ሻንግጭዩ
| ኗሪ_ስም             = 商丘
| ካርታ_አገር             = ቻይና
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 =ኸናን
| lat_deg  =  34
| lat_min = 25
| north_south  = N
| lon_deg =  115
| lon_min =  39
| east_west = E
| ከፍታ            = 50 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 7 ሚሊዮን
| ስዕል           =  ChinaHenanShangqiu.png   
| ስዕል_መግ

መደብ:የእስፓንያ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ሌጎስ
| ኗሪ_ስም             = Lagos
| ካርታ_አገር             = ናይጄሪያ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ሌጎስ ክፍላገር
| lat_deg  =  6
| lat_min = 27
| north_south  = N
| lon_deg =  3
| lon_min =  23
| east_west = E
| ከፍታ            = 12 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       =12 ሚሊዮን
| ስዕል           =  Lagos, Nigeria 57991.jpg 
| ስዕል_

መደብ:ፓኪስታን ከራቺ ባንግኮክ'''ትኩሳት''' ማለት የገላ ሙቀት ከተለምዶ ገደብ 36.5–37.5 °C (97.7–99.5 °F) በላይ መጨመር ሲሆን ከዋና የህመም ምልክቶች አንዱ ነው።



መደብ:ሕክምና

መደብ:ሕንድ

መደብ:ሕንድthumbnail
'''ዱባይ''' ከየተባበሩት የዓረብ ግዛቶች አንዱ ግዛትና ከተማ ነው።

የሕዝብ ቁጥር 2,106,177 ሲሆን ከነዚህ ውስጥ 17 ከመቶ ብቻ የአገር ዜጎች ናቸው። የተረፉት 83 ከመቶ ኗሪዎች የውጭ ዐገር ጊዜያዊ  ሠራተኞች ናቸው።  አብዛኞቹም (ከግማሽ በላይ) ከሕንድ አገር የመጡ ሠራተኞች ና

መደብ:ሕንድ
መደብ:ከተሞችthumbnail
'''ሚንስክ''' የቤላሩስ ዋና ከተማ ሲሆን ፪ ሚሊዮን ኗሪዎች አሉበት። 

መጀመሪያው በታሪክ የሚታወቀው («ምነስክ» ተብሎ) በ1059 ዓ.ም. ነው።
500px



መደብ:ዋና ከተሞች
መደብ:ቤላሩስthumbnail
'''ሙኒክ''' (ጀርመንኛ፦ München /ሚውንችን/) የጀርመን ባቫሪያ ከተማ ነው።  የሕዝቡ ቁጥር 1.5 ሚሊዮን ያህል ነው።

ሙኒክ መጀመርያ በሰነድ የሚጠቀሰው በ1150 ዓ.ም. ነው።



መደብ:የጀርመን ከተሞች'''ሳን ፍራንሲስኰ''' የካሊፎርኒያ፣ አሜሪካ ከተማ ሲሆን 825,111 ኗሪዎች አሉበት።

ከ1768  እስከ 1840  ዓ.ም. ድረስ ስሙ '''የርባ ብዌና''' ነበር።



መደብ:ካሊፎርኒያ
መደብ:የአሜሪካ ከተሞችthumbnail

'''ቬኒስ''' (ጣልኛ፦ Venezia /ቨነጺያ/) የጣልያን ከተማ ነው። 270,660 ኗሪዎች አሉበት። 413 ዓ.ም. ተመሠረተ። 



መደብ:የጣልያን ከተሞች{{የሀገር መረጃ|
ስም = ማካው|
ሙሉ_ስም = በቻይና ሪፐብሊክ የማካው ልዩ አስተዳደር|
ማኅተም_ሥዕል = Macau SAR Regional Emblem.svg|
ባንዲራ_ሥዕል = Flag of Macau.svg|
ባንዲራ_ስፋት = |
መዝሙር = |
ካርታ_ሥዕል = Macau locator map.svg |
ካርታ_መግለጫ_ፅሁፍ = የማካው ሥፍራ|
ዋና_ከተማ = |
ብሔራዊ_ቋንቋ = ቻይንኛ|
የመንግስት_አይነት = ልዩ አስተዳደየአሣ አጥማጆች ወደብ
'''ኛ ትራንግ''' በደቡብ ቬትናም የሚገኝ ከተማ ሲሆን 350,000 ሰዎች ያህል አሁን ይገኙበታል። 



መደብ:ቬትናም
መደብ:ከተሞችቩንግ ታው ከርቀት ሲታይ

'''ቩንግ ታው''' በደቡብ ቬትናም የሚገኝ ከተማ ነው።  የሕዝቡም ቁጥር 1,009,719 ያኽል ነው። 



መደብ:ቬትናም
መደብ:ከተሞችthumbnail
'''ቦስቶን''' (እንግሊዝኛ፦ Boston፤ አመሪካዊ አጠራር /'ባስትን/) የማሣቹሰትስ አሜሪካ ከተማ ነው። በ1622 ዓ.ም. ተመሠረተ። የሕዝቡ ቁጥር  636,000 አካባቢ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ከተሞች:''ለአሪዞና ከተማ፣ ፍሎረንስ፣ አሪዞና ይዩ።''
thumbnail
'''ፍሎረንስ''' (ጣልኛ፦ Firenze /ፊረንጼ/) የጣልያን ከተማ ሲሆን የሕዝቡ ቁጥር 367,796 ነው። በ88 ዓክልበ. '''ፍሉዌንቲያ''' ተብሎ ተመሠረተ። 



መደብ:የጣልያን ከተሞች ፍሎረንስ፥ አሪዞና ሳን ፍራንሲስኰ'''ኮሌስትሮል''' በእንስሳ ሴል ወይም ፈሳሶች ውስጥ የሚገኝ እንደ ስብ የመሰለ ሞለኩል (ውሑድ) አይነት ነው።  ይህ ልዩ አስፈላጊ ሞለኩል በእንስሳት ብቻ እንጂ በአትክልት ውስጥ አይገኝም።



መደብ:ውሑዶች
መደብ:ሥነ ሕይወትያዕቆብ - የሩስያ ኦርቶዶክስ ስዕል፣ 1720 ዓ.ም. ግድም ተሳለ
'''ያዕቆብ''' (ዕብራይስጥ፦  יַעֲקֹב, /የዕቆብ/) በመጽሐፍ ቅዱስ መሠረት የይስሐቅና የርብቃ ልጅ ነበረ። የዔሳው መንታ ወንድም ነበር።  በሌላ ስማቸው ኤዶምያስ (ዔሳው)ና እስራኤል (ያዕቆብ) የተባሉትን ሁለት ብሔሮች ወለዱ። ያዕቆብ (እስራኤል) ግን የተቀደሠ  የመሢህ ዘር ተስፋ ወራ'''ሴይር ተራራ''' (ዕብራይስጥ፦ הַר-שֵׂעִיר /ሀር-ሠዒር/) ከሞት ባሕርና አቃባህ ወሽመጥ መካከል ያለው ተራራማ አገር ነው። ይህ የኤዶምያስ ደቡብ-ምሥራቅ ጠረፍ ከይሁዳህ ጋር ነበረ።  ምናልባትም ከዚያ በፊት የግብጽ ጠረፍ በከነዓን ይሆናል። 

ሴይር ተራራ ስሙን ከ«ሖሪው ሴይር» አገኘ። የሖራውያን ጎሣ መታወቂያ ወይም ተወላጅነት በመጽ ሴይር'''ጋላጤስ''' በፈረንሣይ አፈ ታሪክ  የኬልቶች (በጋሊያ፣ አሁንም ፈረንሳይ አገር) ንጉሥ ነበረ።  ስለርሱ አገሩ አዲስ ስሙን «ጋሊያ»  አገኘ፤  ሕዝቡም ከእርሱ በግሪክኛ «ጋላቴስ» ተባሉ። 

ጋላጤስ የኬልቴስ ተከታይ ሲሆን በአብዛኛው ምንጭ የሄርኩሌስ ሊቢኩስ ልጅ ይባላል፤ ይህ ሄርኩሌስ ሎምኒኒን ገድሎ ከኢቤሪያ ወደ ጣልያን በጋሊያ ሲያልፍ የኬልቴስን አንድ


'''ደር''' የሱመር ጥንታዊ ከተማ ነበር። ዛሬው ሥፍራው '''ተል አካር''' ተጂም ሞሪሰን በ1968 እ.ኤ.አ.

'''ጂም ሞሪሰን''' (እንግሊዝኛ፦ Jim Morrison) የአሜሪካ ዘፋኝና የዘፈን ደራሲ እንዲሁም የግጥም ደራሲ ነበር። ዲሴምበር 8 ቀን 1943 እ.ኤ.አ. ተወልዶ በጁላይ 3 ቀን 1971 እ.ኤ.አ. ሞተ።



መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞች ጂም ሞሪሰን መቀሌ 8 December 3 July

'''ኑብካውሬ 2 አመነምሃት''' ግብጽን በመካከለኛ መንግሥት ([[12ኛው ሥርወ መፍሬዲ መርኩሪ, 1977

'''ፍሬዲ መርኩሪ''' (እንግሊዝኛ፦ Freddie Mercury) የዩናይትድ ኪንግደም ዘፋኝና የግጥም ደራሲ ነበር። ሰፕቴምበር 5 ቀን 1946 እ.ኤ.አ. ተወልዶ በኖቬምበር 24 ቀን 1991 እ.ኤ.አ. ሞተ።



መደብ:ሙዚቃ
መደብ:የእንግሊዝ ሰዎች'''ቫንዳሉስ''' (በጀርመንኛ '''ቫንድለር''') በጀርመን አፈ ታሪክ ዘንድ በጥንት የጀርመን ፱ኛው ንጉሥ ነበረ። ከአባቱ ሷይቩስ ቀጥሎ ለ41 ዓመታት (ምናልባት 1923-1882 ዓክልበ. ግድም) ነገሠ። 

በተለያዩ ምንጮች  ዘንድ ይህ ቫንዳሉስ በጌርማኒያ የኖረውን ቫንዳላውያን ብሔር መሠረተ፤ ከነርሱም አንዳንድ ሕዝቦች፦  ቡርጉንዳውያን፣ አላኖችና  ዌንዳውያን ይጠቀሳሉ። በታወቀየፑዙር-ዕሽታር ሐውልት
'''ፑዙር-ኤሽታር''' (ወይም '''ፑዙር-ኢሽታር''') የማሪ ''ሻካናካ'' ወይም ገዥ ነበረ።  ይህ ከ1922 እስከ 1897 ዓክልበ. ግድም ድረስ ነበር። የቱሪም-ዳጋን ልጅና ተከታይ ነበር። 

በተለይ የሚታወቀው በሥነ ቅርስ  ስለ ሁለት ሐውልቶቹ ነው። ከአንድ ሰነድ ደግሞ ፩ኛው ዓመት የኡር ንጉሥ ሹልጊ ፵፬ኛው ዓመት መሆኑ ይታወቃል።

የፑዙር-ኤሽታር ልጅ ሒትላል-ኤራ በሻካናካነት ተከተለው። 



መደብ:የማሪ ነገሥታት'''ፀሎት''' ማለት የሰው ልጅ አምላኩን በተመስጦ የሚያመሰግንበት ሁኔታ ነው።



መደብ:ሃይማኖት ኦሳጉ ፍሬዲ መርኩሪ ትርጉሙ 
: ራሱን ቻለ
 ምሳሌ 
: ከዛሬ ጀምሮ ሰው መሆን አለብህ ፤ ራስህን መቻል አለብህ።

መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር ትርጉሙ 
: የውሸት ውሸት
 ምሳሌ 
:

መደብ : ፈሊጣዊ አነጋገር ሊዮኔል ሜሲየ፭ ሚና ክብደት መለኪያ፤ «ሹ-ሲን የሱመርና የአካድ ንጉሥ» ይላል
'''ሹ-ሲን'''  ከ1909 እስከ 1901ዓክልበ. ግድም ድረስ የኡርና የሱመር ንጉሥ ነበር።  የአማር-ሲን ተከታይ ነበር፤ በነገሥታት ዝርዝር ላይ የኡማር-ሲን ልጅ ቢባልም፣ ከሌ'''1 ፑዙር-አሹር''' (ወይም '''ፑዙር-አሺር''') የአሹር ገዥ ወይም ንጉሥ ነበር። የአሦር ነገሥታት ዝርዝር ቢጠቅሰውም ሕልውናው ከሥነ ቅርስ  ገና አልተረጋገጠም። ምናልባት 1914-1907 አካባቢ ገዛ። 

ስሙ ሴማዊ ስለሆነ («የአሹር አገልጋይ»)፣ በአሦር ነገሥታት ዝርዝርም ላይ ከእርሱ የቀደሙት ስሞች ሴማዊ ስለማይመስሉ፤ በዚህ ወቅት አዲስ ሴማዊ (አሞራውያን ወይም አካድ) ሥርወ መንግሥት በአሦር እንደ መሠረተ ይገመታል። ነገር ግን በዝርዝሩ ያልተገኘ ሰው ዛሪቁም በኡር ንጉሥ አማር-ሲን ዘመን የአሹር ገዥ እንደ ነበር ከቅርስ ስለሚታወቅ፤ እሱ የፑዙር-አሹር  ቀዳሚ ይሆናል። ዛሪቁምም ሴማዊ ስም ነው።

ከነገሥታት ዝርዝሩ ውጭ፣ በኋላ የነገሡት የአሦር ነገሥታት አንዳንዴ በጽሑፋቸው ይጠቅሱት ነበር። አሹር-ረዕም-ኒሸሹ (1409-1402 ዓክልበ.)ና 3 ስልማናሶር (866-831 ዓክልበ.) እንደ መዘገቡት፣ይህ  ፑዙር-አዙር ቀድሞ ኪኪያ የሠራውን የከተማው ግድግዳ ካሳደሱት ነገሥታት መካከል ነበረ። 



መደብ:የአሦር ነገሥታት ሚሼል ባቼሌትሜሲ ለባርሴሎና ሲጫወት
'''ሊዮኔል ሜሲ''' (እስፓንኛ፦ Lionel Messi) ታዋቂ አርጀንቲናዊ የእግር ኳስ ተጫዋች ነው። በአሁኑ ጊዜ ለእስፓንያ የእግር ኳስ ክለብ ባርሴሎና እና የአርጀንቲና ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድን ይጫወታል።



መደብ:የአርጀንቲና እግር ኳስ ተጫዋቾች'''ስታምፎርድ ብሪጅ''' በፉልሃም ለንደን የሚገኝ  የቼልሲ እግር ኳስ ቡድን የእግር ኳስ ሜዳ ነው። የእግር ኳስ ሜዳው የሚገኘው በሙር ፓርክ ኢስቴት (በሌላ አጠራር በዋልሃም ግሪን) ወይም በተለምዶ ''ዘ ብሪጅ'' ተብሎ በሚጠራ ቦታ ነው። ይህ የእግር ኳስ ሜዳ  41,798 ሰዎችን ማስተናገድ የሚችል ሲሆን
ይህ ዝርዝር በእንግሊዝ የሚገኙ የእግር ኳስ ሜዳዎችን ይዟል።

በአሁኑ ጊዜ ያሉ የእግር ኳስ ሜዳዎች
{| class="wikitable sortable"
|-
! መደብ !! ሜዳ !! የሚያስተናግደው የተመልካች ብዛት !! ቡድን !! ዲቪዚዮን !! በየዲቪዚዮናቸው ያላቸው መደብ !! ማስታወ ኮሌስትሮል መራዊ (ወረዳ)'''ናርቦን''' (ወይም '''ሃርቦን''') በፈረንሣይ አፈ ታሪክ  የኬልቶች (በጋሊያ፣ አሁንም ፈረንሳይ አገር) ንጉሥ ነበረ።  የጋላጤስ ልጅና ተከታይ ይባላል።

እርሱ የናርቦን፣ ፈረንሳይ ከተማ መሥራች እንደ ነበር የሚል ትውፊት አለ። ሮማውያን ይህን ከተማ ''ናርቦ ማርቲውስ'' ሲሉት ደቡብ ፈረንሳይ ከዚህ ከተማ ናርቦነንሲስ ክልል አሉት።

ምንጮች ስንት ዓመት እንደ ገዛ በማወራት ይለያያሉ፤ ለ፲፰፣ ፳፣ ፳፪ ወይም ፴ ዓመታት መሆኑ የሚሉ መጻሕፍት ይገኛል። ንጉሥ ናርቦን በልጁ ሉግዱስ ተከተለ። 

በአንድ ታሪክ ዘንድ ናርቦን ይህንን ሕግ አወጣ፦ «ዝሙት የተፈረደባት ሚስት ንብረቷን ራሷንም ስንኳ ታጣለች፤  የባሏን ባርያ ትሁን፤ ለአንድ ሰዓትም በራቁቷ ሩጣ። የዝሙት ጓደኛዋ ወንዱ ለዚያም ጊዜ ያህል ይሩጥና በበትሮች ይመታ። ወንድና ሴት ሁለቱ አንድላይ በራቁታችው ቢገኙ፣  ወይም የወንዱ ሱሪ ከተፈታ፣ የዝሙት ክስ ነው፤ ድምፅም ከተሰማ ይፈረድባቸዋል።»

በዚሁ ድንጋጌ ግን የሀገሩ ሴቶች እጅግ ተናድደው አንድ ቀን ከማደን ሲመልስ ድንጋዮች በመወርወር ገደሉት።  ስለዚህ ተረቱ «ንጉሥ ናርቦንን አስታውስ» ሆነ።[http://books.google.com/books?id=YedK1-bSwy4C=narbon%20lugdus=PA13#v=onepage=narbon%20lugdus=false Histoire ancienne et moderne des départemens belgiques] 1806 እ.ኤ.አ. 



መደብ:የፈረንሣይ አፈታሪካዊ ነገሥታት'''ሻሊም-አሁም''' የአሹር ገዥ ወይም ንጉሥ ነበር። የአሦር ነገሥታት ዝርዝር '''ሻሊም-አሔ''' ተብሎ ሲጠቅሰውም ከዚሁ ዝርዝር ሕልውናው ከሥነ ቅርስ መጀመርያው የተረጋገጠ ነው። ምናልባት 1907-1902 አካባቢ ገዛ። 

የ1 ፑዙር-አሹር ልጅና ተከታይ ይባላ

'''ኻይከፐሬ፣  አስመራዘ ዶርስ

'''ዘ ዶርስ''' (እንግሊዝኛ፦ The Doors) በአሜሪካ የተመሠረተ እጅግ ስመ ጥሩ የሆነ የሮክ ሙዚቃ ቡድን ነበረ።



መደብ:የአሜሪካ ሙዚቀኞች'''የቴምስ ወንዝ''' በደቡብ እንግሊዝ ውስጥ የሚገኝ ወንዝ ነው። ይህ ወንዝ በርዝመት ከእንግሊዝ አንደኛ ፣ ከዩናይትድ ኪንግደም ደግሞ ከሰቨርን ወንዝ በመቀጠል ሁለተኛ ነው።
የቴምስ ወንዝ በለንደን



መደብ:ወንዞች
መደብ:እንግሊዝ ዘ ዶርስ'''ኢቢ-ሲን'''  ከ1901 እስከ 1879 ዓክልበ. ግድም ድረስ የኡርና የሱመር ንጉሥ ነበር።  የአባቱ ሹ-ሲን ተከታይ ነበር። 

ለ፳፫ ዓመቶቹ ሁላቸው በስም ይታወቃሉ፣ ከነዚህም ውስጥ ለምሳሌ፦[http://cdli.ucla.edu/tools/yearnames/HTML/T6K5.htm የኢቢ-ሲን ዓመት ስሞች]ፊታውራሪ አየለ ተሰማ

'''ፊት አዉራሪ አየለ ተሰማ'''

የፋሽስት ጣሊያን መንግስት ሃገራችን በግፍ በወረረበት ወቅት ሃገራችን ብዙ ስመጥር ጅግኖችን አፍርታለች። በዚህ ወረራ ወቅት በጎንደር ከጓንግ ወንዝ እስከ መተማ ድረስ በጀግንነት ሃገሩን ከወረራ ነፃ ካደረጉት መካከል ጀግናዉ አርበኛ ፊት አዉራሪ አየለ ተሰማ አባ ጓዴ አንዱ ነበሩ። በአንድ ወቅት ፊት አዉራሪ አየለ ተሰማ ሰባስጌ በተባለ የፋሽስት የጦር ካምፕ ቦታ ላይ ከትንሽ ተከታዩቻቸዉ ጋር ጥቃት ፈፅመዉ 3 ወታደር ገድለዉና ብዛት ያለቸዉን በማቁሰላቸዉ፤ የፋሽስት ጣሊያን ባለስልጣናት በፊት አዉራሪ አየለ ላይ የተጠናከረ ዘመቻ በማድረግ አሳድደዉ ለመግደል ያላደረጉት ጥረት አልነበረም። ነገር ግን እሱን መያዝ ቢቸግራቸዉ ቤተሰቦቹን አባቱን ቀኝ አዝማች ተሰማን ፤ ወንድሞቹን ልጅ ታደሰ እና ረዳን በመያዝ በጎንደር አርበኞች በሚታጎሩበት እስር ቤት አሰሯቸዉ። ነገር ግን በወቅቱ በእስር ቤቱ በተነሳዉ የታይፎይድ በሽታ ብዙ አርበኞች ሲሞቱ ልጅ ታደሰ የገፈቱ ተቃማሽ ነበር። ይሁን እንጅ የቀሪዎች ህይወት ለማትረፍ በተደሮኒ ጄምስ ዲዮ

'''ሮኒ ጄምስ ዲዮ''' (እንግሊዝኛ፣ Ronnie James Dio) አሜሪካዊ ዘፋኝና የዘፈን ደራሲ እንዲሁም የግጥም ደራሲ ነበር። ጁላይ 10 ቀን 1942 እ.ኤ.አ. ተወልዶ በሜይ 16 ቀን 2010 እ.ኤ.አ. ሞተ።



መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞች አየለ ተሰማ ሮኒ ጄምስ ዲዮ እሽቢ-ኤራ ሱሳ

'''ኻኻውሬ፣  ፫ ሰኑስረት''' ግብጽን በመካከለኛ መንግሥት (12ኛው ሥርወ መንግሥት) ከ1888 እስከ 1859 ዓክልበ. ግድም ድረስ የገዛ ፈርዖን ነበረ። የአባቱ 2 ሰኑስረት ተከታይ ነበር። 

በኻይከፐሬ  2 ሰኑስረት ዘመነ መንግሥት በ1898 ዓክልበ. ግድም ልጁን ፫ ሰኑስረት ከእርሱ ጋር በጋርዮሽ ወደ ዙፋኑ እንዳስነሣው ይመስላል። አለዚያ በ1898  ጉዕል ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ'''ሹ-ኢሊሹ'''  ከ1872 እስከ 1862 ዓክልበ. ግድም ድረስ (ኡልትራ አጭር አቆጣጠር) ከኢሲን ሥርወ መንግሥት የሱመር ንጉሥ ነበር።  ማዕረጉ በይፋ «የኡር፣ የሱመርና የአካድ ንጉሥ» ነበረ።

የ''ሱመር ነገሥታት ዝርዝር'' ልዩ ልዩ ቅጂዎች ሹ-ኢሊሹ ለ፲ ወይም ለ፳ ዓመታት እንደ ገዛ ሲሉን፣ ፲ የዓመት ስሞች ለእርሱ ተገኝተዋል። የዓመት ስሞቹ ሁሉ ለጣኦታቱ ጌጣጌጥ ወይም ሕንጻዎች ስለ መሥራቱ ናቸው እንጂ ምንም ዘመቻ ወይም ፖለቲካዊ ጉዳይ አይዘግቡም።[http://cdli.ucla.edu/tools/yearnames/HTML/T8K2.htm የሹ-ኢሊሹ ዓመት ስሞች]የኢዲን-ዳጋን መዝሙር (ሸክላ)
'''ኢዲን-ዳጋን'''  ከ1862 እስከ 1850 ዓክልበ. ግድም ድረስ (ኡልትራ አጭር አቆጣጠር) ከኢሲን ሥርወ መንግሥት የሱመር ንጉሥ ነበር።  ማዕረጉ በይፋ «የኡር፣ የሱመርና የአካድ ንጉሥ» ነበረ።

የ''ሱመር ነገሥታት ዝርዝር''  ኢዲን-ዳጋን ለ፳፩ ዓመታት እንደ ገዛ ሲለን፣ ፲፫ የዓመት ስሞች ብቻ ለእርሱ ይታወቃሉ። ፪ኛው ዓመት «የኢዲን-ዳጋን ሴት ልጅ ማቱምኒያቱም የአንሻንን ንጉሥ ያገባችበት ዓመት» ተባለ። ከዚህ በቀር፣ የዓመት ስሞቹ ለአረመኔ ጣኦታቱ ሥርዓት ጌጣጌጥ ወይም ሕንጻዎች ስለ መሥራቱ ናቸው እንጂ ምንም ዘመቻ ወይም ፖለቲካዊ ጉዳይ አይዘግቡም። [http://cdli.ucla.edu/tools/yearnames/HTML/T8K3.htm የኢዲን-ዳጋን ዓመት ስሞች] በዚህ ዘመን አለቆቹ በቅንጦት እንደ ኖሩ ይሆናል። 

ኢዲን-ዳጋን ከአሞራውያን ዘር ቢሆንም አሞራውያን ሱመርን ከማስቸግር አልቀሩም። በአንድ ጽላት ቅጂ ዘንድ፣ የኢዲን-ዳጋን ሻለቃ ሲን-ኢላት ከአሞራውያን ነገድ ጋር በካኩላቱም ዙሪያ ተዋጋ። የአሞራውያን አለቃ ምናልባት ሳሚዩም ነበረ፤ ልጁም ጉንጉኑም በኋላ (1844 ዓክልበ. ግድም) በላርሳ ነጻነት አዋጀ። የኢዲን-ዳጋን ሥልጣን በኒፑር ላይ ደግሞ ለጊዜው እንደ ጠፋ ይቻላል። በኋላ ዘመን የኢሲን ንጉሥ ኤንሊል-ባኒ እንደ ዘገበው፣ ኢዲን-ዳጋን ፪ የጣኦት ሐውልቶች ሠርቶ ወደ ኒፑር ግን ሊያስገባቸው አልቻለም፤ ሐውልቶቹም እስከ ኤንሊል-ባኒ ዘመን ድረስ በኢሲን ቆዩ።  እንዲሁም የኢዲን-ዳጋን ልጅና ተከታይ እሽመ-ዳጋን ኒፑርን ወደ ኢሲን ግዛት እንደ መለሠው ይባላል።[http://cdli.ucla.edu/staff/fitz/dissertation.pdf የላርሳ ንገሥታት] pp. 32-34 



መደብ:የኢሲን ነገሥታትጤሪ አንሪ
'''ጤሪ አንሪ''' (ፈረንሳይኛ፦ '''Thierry Henry''') ታዋቂ ፈረንሳይ የእግር ኳስ ተጫዋች ነው። 



መደብ:የፈረንሣይ እግር ኳስ ተጫዋቾች ኤፕሪልቮልቴር

'''ቮልቴር''' (ፈረንሳይኛ፦ '''Voltaire'''፣ ኖቬምበር 21, 1694 - መይ 30, 1778 እ.ኤ.አ.) የፈረንሳይ ጻህፊና ፈላስፋ ነበር። 

መደብ:ፈላስፋዎች
መደብ:የፈረንሳይ ጸሓፊዎችሞሊዬር

'''ሞሊዬር''' (ፈረንሳይኛ፦ '''Molière'''፤ ጃንዩዌሪ 15, 1622 - ፌብሩዋሪ 17, 1673 እ.ኤ.አ.) የፈረንሳይ ቴያትር ጻህፊና ተዋናይ ነበሩ። 



መደብ:የፈረንሳይ ጸሓፊዎች
መደብ:ተዋናዮች
መደብ:ቴያትር

የ«B» መነሻ ከቅድመ-ሴማዊ ጽሕፈት «ቤት» እንደ ሆነ ይታስባል። በዚህ ጽሕፈት ፊደሉ የመኖርያ ቤት ስዕል መስለ። ለዚህም  ቮልቴር ሞሊዬር ጤሪ አንሪ የተፈጥሮ ሕግጋት ጥናት ምሥራቅ ቲሞር ናፖሌዎን ቦናፓርት ሩማን ሚሸል ደ ሞንታኝ 10 July 16 May ሐቲ

'''ኒመዓትሬ፣  ፫ አመነምሃት''' ግብጽን በመካከለኛ መንግሥት (12ኛው ሥርወ መንግሥት) ከ1859 እስከ 1832 ዓክልበ. ግድም ድረስ የገዛ ፈርዖን ነበረ። የአባቱ 3 ሰኑስረት ተከታይ ነበር። 

በኻኻውሬ  3 ሰኑስረት ዘመነ መንግሥት በ1879 ዓክልበ. ግድም ልጁን ፫ አመነምሃት ከእርሱ ጋር በጋርዮሽ ወደ ዙፋኑ አስነሣው። ስለዚህ የ፫ አመነምሃት ዘመን መጀመርያ ዓመት የሚቆጠር ከ1879 ዓክልበ. ግድም ይሆናል። በጠቅላላ ለ47 ዓመ

'''መዓትኸሩሬ፣  ፬ አመነምሃት''' ግብጽን በመካከለኛ መንግሥት ([[12 ኦግስቲን'''ኡር-ኒኑርታ''' በሱመር የኢሲን ሥርወ መንግሥት 6ኛው ንጉሥ ነበረ (1823-1806 ዓክልበ. የነገሠ)። 

በንጉሥ ሊፒት-እሽታር ውድቀት ዙፋኑን ያዘ። መጀመርያ ፭ የኢሲን ነገሥታት ሴማዊ (አሞራዊ) ስሞች ሲኖራቸው፤ «ኡር-ኒኑርታ» ግን ሱመርኛ ስም ነው።

ዘመን
በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' ላይ ፳፰ ዓመታት እንደ ነገሠ ሲለን ከዘመኑ ፲፭ የ

'''ሶበክነፈሩ''' (ወይም '''ነፈሩሶበክ''') ግብጽን በመካከለኛ መንግሥት ([[12ኛ

'''ሰኻኤንሬ ያክቢም''' (ወይም '''ያከብሙ፣ ያኮበዓም''') ግብጽን በ፪ኛው እለማ ዘመን (14ኛው ሥርወ መንግሥት) መጀመርያ ከ1821 እስከ 1811 ዓክልበ. ግድም ድረስ የገዛ ፈርዖን ነበረ። 

የግብጽ ታሪክ ሊቅ ኪም ራይሆልት ከሥነ ቅርስ እንደሚያስረዳው፣ በንግሥት ሶበክነፈሩ ዘመን (በ1821 ዓክልበ. ግ.) የ14ኛው ሥርወ መንግሥት መጀመርያ ፈርዖን ያክቢም ሰኻኤንሬ በአባይ ወንዝ አፍ ዙሪያ ለእርሷ ተገዥ ሆኖ ነገሠ።  እነዚህ ከከነዓን የደረሱ ሴማዊ እረኞችና ነጋዴዎች ነበሩ። በጤቤስ ፈርዖኖች ፈቃድና ስምምነት ግዛታቸው በስሜን ግብጽ የንግድ ማዕከል ሆነ፤ ይህም በብሉይ ኪዳን ጌሤም የተባለው ሀገር ነው።  

አያሌ (ከ120 በላይ) የያክቢም ማህተሞች ወይም ጢንዚዞች በዚያ ወቅት በዙሪያው እ

'''ሰኸምሬ ኹታዊ 1 ሶበክሆተፕ''' ላ'''አቢሳሬ''' ከ1817 እስከ 1806 ዓክልበ. ድረስ (ኡልትራ አጭር) የላርሳ ፪ኛ ንጉሥ ነበረ። የጉንጉኑም ተከታይ ነበር። የአቢሳሬ አባት ስም አይታወቅም። 

ኡር ደግሞ በግዛቱ ውስጥ ነበረችና በአንዳንድ ጽሑፍ አቢሳሬ «የኡር ንጉሥ»፣ «የኡርና የላርሳ ንጉሥ» ወይም «የአሞራውያን አለቃ» በሚሉት ማዕረጎች ይጠራል። ኒፑር ግን ወደ ላርሳ ተወዳዳሪ ወደ ኢሲን ንጉሥ ኡር-ኒኑርታ ስለ ተመለሠ፤ አቢሳሬ «የሱመርና የአካድ ንጉሥ» የሚለውን ማዕረግ አልደፈረም።  

ለዘመኑ ከ፲፩ የዓመት ስሞቹ ሁላቸው በሙሉ ታውቀዋል። ከነርሱም መካከል፦ 
 
:1817 ዓክልበ. ግ. - «አቢሳሬ ንጉሥ የሆነበት ዓ

'''ሰኸምካሬ ሶንበፍ''' ላይኛ ግብጽ  በ2ኛው ጨለማ ዘመን (13ኛው ሥርወ መንግሥት) ከ1816 እስከ 1812 ዓክልበ. ግድም ድረስ የገዛ ፈርዖን ነበረ። የወንድሙ ሰኸምሬ ኹታዊ 1 ሶበክሆተፕ ተከታይ ነበረ። 

በግብጽ ታሪክ ሊቅ ኪም ራይሆልት አስተሳሰብ፣ ይህ ፈርዖን የ4 አመነምሃት ልጅና የ፩ ሶበክሆተፕ ወንድም ነበር። ሌሎች መምህሮች ግን ከተከታዩ ከ[[

'''ነሪካሬ''' ላይኛ ግብጽ  በ2ኛው ጨለማ ዘመን (13ኛው ሥርወ መንግሥት) ከ1812 እስከ 1811 ዓክ'''ሱሙ-አቡም''' ከ1807 እስከ 1793 ዓክልበ. ድረስ (ኡልትራ አጭር) የባቢሎን መጀመርያ ንጉሥ ነበረ። 

በዚህ ወቅት የኢሲንና የላርሳ መንግሥታት ለሱመርና ለአካድ ላዕላይነት ሲወዳደሩ ብዙ ነጻ ከተማ-አገሮች ወደ ስሜን ተነሡ። ከነዚህ መካከል አንዱ ካዛሉ ሲሆ'''ሱሙኤል''' ከ1806 እስከ 1776 ዓክልበ. ድረስ (ኡልትራ አጭር) የላርሳ ፫ኛ ንጉሥ ነበረ። የአቢሳሬ ተከታይ ነበር። ስሙ «ሱሙኤል» በአካድኛ «የአምላክ ስም» ማለት ነው። የሱሙኤል አባት ስም አይታወቅም። 

ኡር ደግሞ በግዛቱ ውስጥ ነበረችና የሱሙኤል ማዕረግ በይፋ «የኡር ንጉሥ» ነበር። በዘመኑ መጨረሻ (ከ1780 ጀምሮ) ኒፑር ደግሞ ወደ ላርሳ ስለ ተመለሰ «የሱመርና የአካድ ንጉሥ» '''ቡር-ሲን''' በሱመር የኢሲን ሥርወ መንግሥት 7ኛው ንጉሥ ነበረ (1806-1785 ዓክልበ. የነገሠ)። የኡር-ኒኑርታ ልጅና ተከታይ ነበረ።

ከኢሲን በላይ በኒፑር ስለ ገዛ «የሱመርና የአካድ ንጉሥ» ተባለ። ቅርሶቹ እንደሚያመልክቱ ምናልባት ከ1788 እስከ 1785 ድረስ ኡርን ከላርሳ ያዘ። እንዲሁም በዚያው ወቅት ቡር-ሲን «የኪሱራ ንጉሥ» ተደረገ። በዘመኑ ሌሎች ተወዳዳሪዎች መንግሥታት ደግሞ በባቢሎን፣ ካዛሉ-ማራድ፣ ኢሊፕ-አኩሱም፣ ኤሽኑና፣ ኡሩክና አሹር ተገኙ።

በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' ላይ ፳፩ ወይም ፳፪ ዓመታት እንደ ነገሠ ሲለን፣ ከዘመኑ ፱ የዓመት ስሞች ብቻ ይታወቃሉ።[http://cdli.ucla.edu/tools/yearnames/HTML/T8K7.htm የቡር-ሲን ዓመት ስሞች]

'''ዩፍኒ'''  ላይኛ ግብጽ  በ2ኛው ጨለማ ዘመን (13ኛው ሥርወ መንግሥት) ለአጭር ጊዜ በ1803 ዓክልበ. ግድም የገዛ ፈርዖን ነበረ። 

ስሙ የሚታወቀ ኢታሉስ ኪቲም
   = http://www.ankc.org.au/Breed_Details.aspx?bid=18
|ckcgroup   = Group 1 – Sporting
|ckcstd     = http://www.ckc.ca/en/Default.aspx?tabid=99'''ቴውታኔስ''' (በጀርመንኛ '''Deuto ዶይቶ''') በጀርመን አፈ ታሪክ ዘንድ በጥንት የጀርመን ፲ኛው ንጉሥ ነበረ። ከአባቱ ቫንዳሉስ ቀጥሎ ለ27 ዓመታት (ምናልባት 1882-1855 ዓክልበ. ግድም) ነገሠ። 

አቬንቲኑስ እንደ ጻፈው በእርሱ ምክንያት የብሔሩ ስም ከ«[[ቱዊስኮን|ቱዊ ማናማልቴልመርስ ቫይረስ እስካሁን የታየባቸው አገራት
'''የመርስ ቫይረስ ተስቦ''' (እንግሊዝኛ፦ መርስ MERS = «የመካከለኛው ምሥራቅ ሳንባ በሽታ») ከሚያዝያ 2004 ዓ.ም. ጀምሮ የሚታይ የተላ
'''ኪሱራ''' የሱመር ጥንታዊ ከተማ ነበር። ዛሬው ሥፍራው '''ተል አቡ ሃታብ''' ተብሎ በዘመናዊው አገር ኢራቅ ውስጥ ይገኛል። ይህ ቦታ በሥነ ቅርስ መርማሪዎች ተቆፍሮ ብዙ ጽላቶች ተገኙበት።

በ1850 ዓክልበ. ግድም ንጉሥ ኢቱር-ሻማሽ ከኢሲን መንግሥት ነጻነት ለከተማው ለኪሱራ መሠረተ። እንደ አገሩ ልማድ ለግዛቱ የራሱን የዓመት ስሞች አወጡ። በ1836 ዓክልበ. ግድም ተከታዩ ማናማልቴል ሆነ፤ እሱም የባቢሎን መጀምርያ ንጉሥ ሱሙ-አቡም እስከ ተነሣ ድረስ እስከ 1805 ዓክልበ. ድረስ በኪሱራ ነገሠ። 

በ1776 ዓክልበ. የኢሲን ንጉሥ ኤራ-ኢሚቲ ኪሱራን ያዘ። በ1715 ዓክልበ. ደግሞ የላርሳ ንጉሥ ሪም-ሲን ኪሱራን ወደ ግዛቱ ጨመረው። በ1650 ዓክልበ. የባቢሎን ንጉሥ ሳምሱ-ኢሉና ኪሱራን አጠፋ።  

የኪሱራ ነገሥታት

*ኢቱር-ሻማሽ 1850-1836 ዓክልበ. ግድም
*ማናማልቴል 1836-1805 ዓክልበ. ግድም
*ሻራሥዩሩም 1805-1803 ዓክልበ. ግድም
*ኡባያ 1803- 1797 ዓክልበ. ግድም
*ዚክሩም 1797-1788 ዓክልበ. ግድም
*ቡር-ሲን (የኢሲን ንጉሥ) 1788-1785 ዓክልበ. ግድም
*ኢቢ-ሻማሽ 1785-1776 ዓክልበ. ግድም

መደብ:የሱመር ከተሞች ኪሱራ

መደብ:የቻይና ከተሞች

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ለይድን
| ኗሪ_ስም             = Leiden
| ካርታ_አገር             = ሆላንድ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ደቡብ ሆላንድ
| lat_deg  =  52
| lat_min = 10
| north_south  = N
| lon_deg =  4
| lon_min =  29
| east_west = E
| ከፍታ            = 0 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 121,199
| ስዕል           = Herengracht (Leiden).JPG    
| ስዕል_መ

መደብ:የፈረንሣይ ከተሞች የተስፋ ቁልፍ'''ኪንዳቱ''' ከ1901 እስከ 1878 ዓክልበ. አካባቢ (ኡልትራ አጭር አቆጣጠር) የኤላም ስሜናዊ ጐረቤት አገር ሲማሽኪ ንጉሥና በኤላም የሲማሽኪ ሥርወ መንግሥት ስድስተኛው ንጉሥ ነበር። 

የርሱን እና የሲማሽኪን ነገሥታት ታን-ሩሁራተር፣ ኢዳዱና ኢማዙ ሕልውና የሚያረጋ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ጂይወን
| ኗሪ_ስም             = 济源
| ካርታ_አገር             = ቻይና
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር | ክፍፍል_ስም2 = ሄናን
| lat_deg  =  35
| lat_min = 05
| north_south  = N
| lon_deg =  112
| lon_min =  35
| east_west = E
| ከፍታ            = 
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 660,000
| ስዕል           =  Jiyuan night.png    
| ስዕል_መግለጫ           = ጂይ የሲማሽኪ ሥርወ መንግሥት

'''ኤልቭስ ፕሬስሊ''' (እንግሊዝኛ፦ Elvis Presley) አሜሪካዊ ዘፋኝ፣ ሙዚቀኛ እና ተዋናይ ነበር። ጃንዩዌሪ 8 ቀን 1935 እ.ኤ.አ. ተወልዶ በኦገስት 16 ቀን 1977 እ.ኤ.አ. ሞተ።



መደብ:የአሜሪካ ዘፋኞች'''የኤፓርቲ ሥርወ መንግሥት''' (ወይም '''የሱካል-ማሕ ሥርወ መንግሥት''') ከ1858 እስከ 1513 ዓክልበ. ግድም ድረስ በኤላም (አሁን ፋርስ) ከሲማሽኪ ሥርወ መንግሥት በኋላ የተነሡት ነገስታት (''ሱካል-ማሕ'') ናቸው። ስማቸውን ከመጀመርያ ንጉሣቸው (የሲማሽኪም ፱ናው ንጉሥ) ከ2 ኤፓርቲ (ወይም ኤባራት) አገኙ።

ነገሥታት
(« » « » = እንደ ወትሮ)
{| border=1 cellpadding=3 cellspacing=0 
|-
! width=« » « »10%« » « » style=« » « »background:#efefef;« » « »|ቁጥር 
! width=« » « »15%« » « » style=« » « »background:#efefef;« » « »|ዘውድ የተጫነበት ዓመት ክልበ. (ግድም) 
! width=« » « »25%« » « » style=« » « »background:#efefef;« » « »|''ሱካል-ማሕ'' (ላይኛ ገዥ)
! width=« » « »25%« » « » style=« » « »background:#efefef;« » « »|የኤላምና ሲማሽኪ ''ሱካል'' (አገረ ገዥ)
! width=« » « »25%« » « » style=« » « »background:#efefef;« » « »|የሱሳ ''ሱካል''
|-
|1
|1858
|2 ኤፓርቲ
|
|ሺልሐሐ
|-
|2
|1838
|ሺልሐሐ
|፩ ሺርክቱሕ (?)
|አታኹሹ
|-
|3
|1808
|1 ሺርክቱሕ
|
|የሺልሐሐ እኅት (ስሟ አይታወቅም)
|-
|
|
|« » « »
|ሲሙትዋርታሽ
|ሲወፓላር-ሑሕፓክ
|-
|
|1780
|ሲሙትዋርታሽ
|ሲወፓላር-ሑሕፓክ
|፩ ኩቱኹሉ'''2 ኤፓርቲ''' ከ1858 እስከ 1838 ያሕል የኤላም («አንሻንና ሱስን») ንጉሥ ነበር። የኤፓርቲ ሥርወ መንግሥት መሥራች እንዲሁም የሲማሽኪ ሥርወ መንግሥት ፱ኛ ንጉሥ ይቆጠራል።  ብዙ ሌላ ዝርዝር  ስለዚህ ንጉሥ አይታወቅም፣ ግን አንድ የዓመቱ ስም ብቻ ሲታወቅ እርሱ «(አምላኩ) ኤፓርቲ ንጉሥ የሆነበት ዓመት» ተባለ።  ከዚህ ጊዜ በቀር ግን እላማዊ ንጉሥ እራሱን «አምላክ» ሲ ኤልቭስ ፕሬስሊ ሱሙ-አቡምthumbnail
'''ፊላዴልፊያ''' (እንግሊዝኛ፦ Philadelphia፤ አመሪካዊ አጠራር /ፍለ'ደልፊየ/) የፔንስልቬኒያ አሜሪካ ከተማ ነው። በ1674 ዓ.ም. ተመሠረተ። የሕዝቡ ቁጥር 1,526,006 አካባቢ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ከተሞችthumbnail
'''ቶሮንቶ''' (እንግሊዝኛ፦ Toronto፤ ካናዳዊ አጠራር /ት'ራነ/) የኦንታሪዮ ካናዳ ከተማ ነው። በ1785 ዓ.ም. ተመሠረተ። የሕዝቡ ቁጥር 2,615,060 አካባቢ ነው። 



መደብ:ከተሞች
መደብ:ካናዳሆኖሉሉ
'''ሆኖሉሉ''' (እንግሊዝኛ፦ Honolulu) የሃዋይኢ አሜሪካ ከተማ ነው።  የሕዝቡ ቁጥር 390,738 አካባቢ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ከተሞችthumbnail
'''ኤዲንቦሮ''' (እንግሊዝኛ፦ Edinburgh) የስኮትላንድ ከተማ ነው። የሕዝቡ ቁጥር 482,640 አካባቢ ነው። 



መደብ:ስኮትላንድ
መደብ:የአውሮፓ ከተሞችthumbnail
'''አትላንታ''' (እንግሊዝኛ፦ Atlanta) የጆርጂያ አሜሪካ ከተማ ነው። የሕዝቡ ቁጥር 443,775 አካባቢ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ከተሞችthumbnail
'''ሞንትሬያል''' (ፈረንሳይኛ፦ Montréal) የኬበክ ካናዳ ከተማ ነው። በ1634 ዓ.ም. ተመሠረተ። የሕዝቡ ቁጥር 1,649,519 አካባቢ ነው። 



መደብ:ከተሞች
መደብ:ካናዳ'''ናፖሊ''' (ጣልኛ፦ Napoli) የካምፓኒያ ጣልያን ከተማ ነው። የሕዝቡ ቁጥር 1,061,644 አካባቢ ነው። 



መደብ:የጣልያን ከተሞች'''ሳክራመንቶ''' (እንግሊዝኛ፦ Sacramento፣ አጠራሩ /ሳክረ'መኖ/)  በአሜሪካ የካሊፎርኒያ ክፍላገር ዋና ከተማ ነው። 466,488 ሰዎች ይኖሩበታል። 


መደብ:ካሊፎርኒያ
መደብ:የአሜሪካ ከተሞችዘመናዊ እርካብ
'''እርካብ''' (ወይም '''ርካብ'''፣ '''ረካብ''') ፈረስን የሚጋለብ ሰው እግሩን ያኖረበት፣ ለኮርቻ በጥብጣብ የሚያያዝ ቀለብቶ መዋቅር ነው።  
ከ150 ዓክልበ. ግድም ከኩሻን መንግሥት (ሕንድ) እርካብ የሚያሳይ ቅርስ
ይሄ ፈጠራ ለፈረሰኞች እጅግ ጠቃሚ የመጋለብ ዘዴ አስቻለ። እርካቡ በእስያ በ200 ዓክልበ አካባቢ ከተለማ ጀምሮ ጥቅሙ እየተስፋፋ፣ እርካቦችን የጠቀሟቸው ፈረሰኞችና ሥራዊቶቹ እርካብ በሌላቸው ኃያላት ላይ የሚለታሪ ጥቅም ነበራቸው።  ምክንያቱም የሚጋለበው ሰው ኮርቻ ውስጥ ሲቀመጥ በይበልጥ ወደ ጎን ማዘንበል ስለሚችል፣ እንዲሁም በይበልጥ በጦሩ (ወይም በሰይፉ) ኃይለኛ ምታት ማቅረብ ስለሚቻለው ነው። በተጨማሪ ከፈረሱ ጀርባ መውደቁ ወይም መጣሉ እንዳይደርስበት በመርዳቱ ጥቅም ይሰጠዋል። ስለዚህ በአንዳንድ የታሪክ መምኅር አስተሳሰብ ይሄ ፈጠራ አይነተኛ ወይም አብዮታዊ ሚና አጫውቷል።

ስም
የቃሉ መንስኤ ከአረብኛ '''ሪካብ''' ሲሆን ይህ ከጋራ ጥንታዊ የሴማዊ ቋንቋዎች  ግብረ ስጋ ግንኙነትፍሪድርክ ሺለር

'''ፍሪድርክ ሺለር'''  (Friedrich Schiller፣ ኖቬምበር 10, 1759 - መይ 9, 1805 እ.ኤ.አ.) ጀርመናዊ ጻህፊና ፈላስፋ ነበር።

መደብ:ፈላስፋዎች
መደብ:የጀርመን ሰዎች
መደብ:ጸሓፊዎች ፍሪድርክ ሺለርዮሐን ቮልፍጋንግ ቮን ግውተ

'''ዮሐን ቮልፍጋንግ ቮን ግውተ''' (Johann Wolfgang von Goethe፣ ኦገስት 28, 1749 - ማርች 22, 1832 እ.ኤ.አ.) ጀርመናዊ ጻህፊና ፈላስፋ ነበር።

መደብ:ፈላስፋዎች
መደብ:የጀርመን ሰዎች
መደብ:ጸሓፊዎች ዮሐን ቮልፍጋንግ ቮን ግውተ{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = አያሌው ጎበዜ
| ስዕል = 
| የስዕል_መግለጫ = 
| ቢሮ = የኢትዮጵያ አምባሳደር በቱርክ
| ቀናት = 
| ቀዳሚ = ሙላቱ ተሾመ
| ተከታይ = 
| ቢሮ2 = የአማራ ክልል ፕሬዝዳንት
| ቀናት2 = ከመስከረም ፳፭ ቀን ፲፱፻፺፰ ዓ.ም. እስከ ታኅሣሥ ፲ ቀን ፳፻፮ ዓ. 8 January 16 Augustአልብረሕት ዲውረር

'''አልብረሕት ዲውረር''' (ጀርመንኛ፦ Albrecht Dürer፣ መይ 21, 1471 - ኤፕሪል 6, 1528 እ.ኤ.አ.)፣ የጀርመን ዜግነት ያለው ሰዓሊ፣ ቀራጺ፣ የሂሳብ ሰው ነበር።

መደብ:ሠዓሊ
መደብ:የጀርመን ሰዎች
መደብ:ሒሳብ ተመራማሪዎች አልብረሕት ዲውረርዩሊዩስ ቄሳር

'''ዩሊዩስ ቄሳር''' (ሮማይስጥ፦ Julius Caesar፤ 108-52 ዓክልበ. የኖረ) ከ57 እስከ 52 ዓክልበ. ድረስ የሮሜ መንግሥት አምባገነን ነበር። 



መደብ:የሮሜ ሰዎች
መደብ:የአውሮፓ ታሪክ ዩሊዩስ ቄሳር ዩሊዩስ ቄሳርሰርቢያየተከበሩ አቶ '''አባዱላ ገመዳ''' የኢትዮጵያ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈ ጉባዔ ናቸው።



መደብ:ኢትዮጵያ የደቡብ ኢትዮጵያ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ ዳግዳፍድቀል (አንድ አስተያየት)
'''ፍድቀል''' (''Fidchell'') ሠንጠረዥን የመሰለ የጥንታዊ አይርላንድ ጨዋታ ነበር። ተመሳሳይ ጨዋታ በዌልስ '''ጒድብወል''' ተባለ።

ፍድቀል የሚታወቀው በተለይ ከሥነ ጽሑፍ ጥቅሶች ሲሆን የጨወታው መልክ ወይም ደንቦች በትክክል እርግጠኛ አይደሉም። ከነዚህ ፍንጮች አሁን ስለ ፍድቀል አጨዋወት በርካታ ልዩ ልዩ አስተሳስቦች አሉ።

ባብዛኞቹ ግመቶች ዘንድ የአንዱ ወገን ንጉሥ በሠንጠረዡ መካከል በመቆም ይጀምራል። ከእርሳቸው መሃል ሌሎች የሚከለከሉ ክፍሎች አሉ። የሌላው ወገን ክፍሎች  በሠንጠረዡ ዳሮች ይጀምራልሉ፣ እነርሱ ንጉሡን ለመክበብ እየሞከሩ ንጉሡ ግን ወደ ማዕዘን በመድረስ ያሸንፋል።

በትውፊቶቹ ዘንድ ይህ ጨወታ በሉግ  (ምናልባት 19ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ.) ተፈጠረ፤ ታምራዊ የነገሥታት ጨወታ ሲሆን አጨዋወቱ በውግያ ውጤት ላይ ተጽእኖ እንደ ነበረው በትውፊቶቹ ይጻፋል። በአንዱም ትውፊት በራሳቸው በቀጥታ የሚንቀሳቀሱ ክፍሎች የነበሩት ታምራዊ የፍድቀል ሠንጠረዥ ተገኘ። የፍድቀል ትርጉም «የእንጨት ጥበብ» ቢሆን በብዙ ትው ደልበህ
'''ሰመንካሬ ነብኑኒ''' (ወይም '''ነብኑን'''፣ '''ነብነኑ''') ላይኛ ግብጽ  በ2ኛው ጨለማ ዘመን (13ኛው ሥርወ መንግሥት) 
'''ሰወሰኽታዊ ሰኸተፒብሬ''' ላይኛ ግብጽ  በ2ኛው ጨለማ ዘመን (13ኛው ሥርወ መንግሥት) ከ1798 እስከ 1796 ዓክልበ. ግድም ድረስ የ
'''ነጀሚብሬ''' ላይኛ [[ግ{{የንጉሥ መረጃ
| ስም =ኻአንኽሬ ሶበክሆተፕ
| ርዕስ = የግብጽ ፈርዖን
| ስዕል=Sobekhotep II.jpg
| የስዕል_መግለጫ =የ፪ ሶበክሆተፕ ኻአንኽሬ ስዕል ከአቢዶስ {{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ሽፈራው ሽጉጤ
| ስዕል = 
| የስዕል_መግለጫ = 
| ቢሮ = የትምህርት ሚኒስትር
| ቀናት = ከሰኔ ፳፯ ቀን ፳፻፭ ዓ.ም. ጀምሮ
| ጠቅላይ_ሚኒስትር =
| ቀዳሚ = ደመቀ መኮንን
| ተከታይ = 
| ቢሮ2 = የደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል ፕሬዝዳንት
| ቀ ዮሐን ቮልፍጋንግ ቮን ግውተ
'''ረንሰነብ አመነምሃት''' (ወይም '''ራኒሶንብ''') ላይኛ ግብጽ  በ2ኛው ጨለማ ዘመን (13ኛው ሥርወ መንግሥት) በ1791 ዓክልበ. ግድም የገዛ ፈርዖን ነበረ። የኻአንኽሬ ሶበክሆተፕ ተከታይ ነበረ። 

ስሙ በ''ቶሪኖ ቀኖና'' ነገሥታት ዝርዝር ሲገኝ ዘመኑ ለ፬ ወር ብቻ እንደ ቆየ ይላል። አንድ ቅርስ ብቻ እሱም «ረንሰነ
'''ሰኸምሬኹታዊ ኻውባው''' ላይኛ ግብጽ  በ2ኛው ጨለማ ዘመን (13ኛው ሥርወ መንግሥት) ከ1783 እስከ 1781 ዓክልበ. ግድም ድረስ የገዛ ፈርዖን ነበረ። የሆር አዊብሬ ተከታይ ነበረ። 

ስሙ በ''ቶሪኖ ቀኖና'' ነገሥታት ዝርዝር ላይ የለም። ሆኖም ከሥነ ቅርስ ረገድ ፈርዖንነቱ  እርግጥኛ ነው። ስሙ ከ 2 ፑዙር-አሹር

'''ኤሽኑና''' የሱመር ጥንታዊ ከተማ ነበር። ዛሬው ሥፍራው '''ተል አስማር''' ተብሎ በዘመናዊው አገር ኢራቅ ውስጥ በዲያላ ወንዝ ሸለቆ ይገኛል። ኤሽኑና ከስሜኑ ተራሮች ወደ መስጴጦምያ በደረሰው መንገድ ላይ ስለተቀመጠ የብርቅ ሸቀጦች (ፈረስ፣ ሰንፔር፣ ዕንቁዎች ወዘተ.) ንግድ ማዕከል ሆነና በለጸገ።

የአካድ መንግሥት እየደከመ (በሹዱሩል ዘመን 2001-1986 ዓክልበ. ግ.) ኤሽኑና በአካድ ቅሬታ ግዛት ውስጥ እንደ ቀረ ይታወቃል። ከዚያ የኤላም ንጉሥ ኩቲክ-ኢንሹሺናክ ያዘው። ከዚህ በኋላ ለዑር መንግሥት ተገዥ ሆነ፤ ከዚያ በተራው ለኢሲንና ለላርሳ ተገዛ።  አንዳንድ የኤሽኑና ገዢ ግን እንደ ነጻ ንጉሥ ይገዛ ነ
'''ጀድኸፐረው''' 
'''ሰጀፋካሬ ካይ ፮ አመነምሃት''' ላይኛ ግብጽ  በ2ኛው ጨለማ ዘመን (13ኛው ሥርወ መንግሥት) ከ1781 እስከ 1776 ዓክልበ. ግድም ድረስ የገዛ ፈርዖን ነበረ። የጀድኸፐረው ተከታይ ነበረ። 

ስሙ በ''ቶሪኖ ቀኖና'' ነገሥታት ዝርዝር ላይ ይገኛል። እንዲሁም ከሥነ ቅርስ ረገድ '''ኤራ-ኢሚቲ''' በሱመር የኢሲን ሥርወ መንግሥት ፱ኛው ንጉሥ ነበረ (1780-1772 ዓክልበ. የነገሠ)። የሊፒት-ኤንሊል ልጅና ተከታይ ነበረ።

በ''ሱመራዊ ነገሥታት ዝርዝር'' ላይ ፰ ዓመታት እንደ ነገሠ ሲለን፣ ፯ ዓመት ስሞች ያህል ይታወቃሉ።[http://cdli.ucla.edu/tools/yearnames/HTML/T8K9.htm የኤራ-ኢሚቲ ዓመት ስሞች] 

:1 -  «ኤራ-ኤሚቲ ንጉሥ የሆነበት ዓመት» (1780 ዓክልበ. ግ.)
:a - «ፍትሕ የመሠረተበት ዓመት»
:b - «ኒፑርን ወደሚገባው ሥፍራ የመለሰበት ዓመት»
:c - «ኒፑርን ወደሚገባው ሥፍራ ከመለሰበት ዓመት በኋላ የሆነው ዓመት» 
:d - «ኪሡራን የያዘበት ዓመት» (1776 ዓክልበ. ግ.) 
:e - «የካዛሉ ግድግዳ የጠፋበት ዓመት» 
:f - «የኤራ-ኢሚቲ ከተማ ግድጋ የሠራበት ዓመት»

በተጨማሪ «''የቀድሞ ነገሥታት ዜና መዋዕል''» የሚባለው ጽላት ስለ ኤራ-ኢሚቲ እንዲህ ይላል፦ 

:«ንጉሡ ኤራ-ኢሚቲ የአጸድ ጠባቂውን ኤንሊል-ባኒን እንደ (ጊዜያዊ) ምትኩ ሾመው፤ ንጉሣዊ ዘውዱንም በራሱ ላይ አጫነው። ኤራ-ኢሚቲ ትኩስ ሾርባ እየዋጠ እቤተ መንግሥት ሞተ። በዙፋኑ የተቀመጠው ኤንሊል-ባኒ አልተወውም፤ ለንጉሥነቱ ተሾመና።»[http://www.livius.org/cg-cm/chronicles/abc20/kings.html ABC20]



ዋቢ ምንጮች


መደብ:የኢሲን ነገሥታት'''ኑር-አዳድ''' ከ1776 እስከ 1760 ዓክልበ. ድረስ (ኡልትራ አጭር) የላርሳ 4ኛ ንጉሥ ነበረ። የሱሙኤል ተከታይ ነበር። የኑር-አዳድ አባት ስም አይታወቅም። 

ኑር-አዳድ አዲስ ሥርወ መንገሥት በላርሳ መሠረተ። እንደ ቅድመኞቹ ነገሥታት ሳይሆን ራሱን «አሞራዊ አላለም፣ ስሙም አሞርኛ ሳይሆን አካድኛ ነው። የኑር-አዳድ ማዕረግ አርዕስት ደግሞ እንደ ቅድመኞቹ ነገሥታት «የኡር ንጉሥ» ሳይሆን «የላርሳ ንጉሥና የኡር መጋቢ» ተባለ። ኡር ግን በግዛቱ ውስጥ ቀረች፣ ብዙ የሕንጻ አሠራር በዚያችም ከተማ አስቀጠለ። ኒፑር ወደ ላርሳ ጠላት ወደ ኢሲን ተመለሰ። በአንድ ጽሑፍ ዘንድ «ኑር-አዳድ ከብዙዎች ለንጉሥነቱ ተመረጠ» ይገልጻል። 

ለዘመኑ ፲፮ ዓመታት ፲፬ ያህል የዓመት ስሞች ታ
'''ኡሰርካሬ ኸንጀር''' ላይኛ ግብጽ  በ2ኛው ጨለማ ዘመን (13ኛው ሥርወ መንግሥት) ከ1774 እስከ 1766 ዓክልበ. ግድም ድረስ የገዛ ፈርዖን ነበረ። ምናልባት የኹታዊሬ ወጋፍ ተከታይ ነበረ። 

በ''ቶሪኖ ቀኖና'' ነገሥታት ዝርዝር ላይ «ኡሰርአውግስጦስ ቄሣር

'''አውግስጦስ ቄሣር''' (ሮማይስጥ፦ Augustus፤ 71 ዓክልበ. - 6 ዓ.ም. የኖረ) ከ35 ዓክልበ. እስከ 6 ዓ.ም ድረስ የሮሜ መንግሥት ቄሳር ነበር። 



መደብ:የሮሜ ሰዎች
መደብ:የአውሮፓ ታሪክኦቪድ

'''ኦቪድ''' (ሮማይስጥ፦ Publius Ovidius Naso /ፑብሊዩስ ኦዊዲዩስ ናሶ/) ከ51 ዓክልበ.-8 ዓ.ም የኖረ የጥንቱ ሮሜ ባለቅኔና ደራሲ ነበር።

መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:የሮሜ ሰዎችፑብሊዩስ ዌርጊሊዩስ ማሮ

'''ዌርጊሊዩስ''' (ሮማይስጥ፦ Publius Vergilius Maro /ፑብሊዩስ ዌርጊሊዩስ ማሮ/) ከ78 ዓክልበ. እስከ 27 ዓክልበ. ድረስ የኖረ የጥንቱ ሮሜ ባለቅኔና ደራሲ ነበር።

መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:የሮሜ ሰዎች ኦቪድ'''2 ኢፒቅ-አዳድ''' በሱመር የኤሽኑና ንጉሥ ነበረ (1771-1729 ዓክልበ. የነገሠ)። የ1 ኢባልፒኤል ተከታይ ነበረ።

የኢፒቅ-አዳድ ዘመነ መንግሥት በተለይ «''የማሪ ሊሙ ስሞች ዜና መዋዕል''» (MEC) ከተባለው ሰነድ ሊታወቅ ይችላል።[http://www.livius.org/li-ln/limmu/limmu_2.html የሊሙ ስሞች ዜና መዋዕል 'MEC'] ኖዕልከ1754 ዓክልበ. የሆነ መሠረት ድንጋይ ማዕረጉን «ንጉሥ ሲን-ኢዲናም፣ ሁሉንም ነገር ለኒፑር ያጌጠው እረኛ፣ የኡር መጋቢ፣ የላርሳ ንጉሥ፣ የሱመርና የአካድ ንጉሥ» ይሰጣል።
'''ሲን-ኢዲናም''' ከ1760 እስከ 1753 ዓክልበ. ድረስ (ኡልትራ አጭር) የላርሳ 5ኛ ንጉሥ ነበረ። የኑር-አዳድ ልጅና ተከታይ ነበር።  

ሲን-ኢ'''ሳቢዩም''' ከ1757 እስከ 1743 ዓክልበ. ድረስ (ኡልትራ አጭር) የባቢሎን ፫ኛ ንጉሥ ነበረ። አባቱን ሱሙላኤልን ተከተለው።

በአባቱ ሱሙላኤል ዘመን መጨረሻ ወይም 1757 ዓክልበ. ግድም የላርሳ ንጉሥ ሲን-ኢዲናም ባቢሎንን እንዳሸነፈው በርሱ ዓመት ስም ዘገበ።

ለሳቢዩም ዘመን 14 ያህል የዓመት ስሞቹ ታውቀዋል። ከነርሱም መካከል፦ 

:1751 ዓክልበ. ግ. - «የላርሳ ሥራዊት በመሣ ሸሺ መዓይብሬ

'''ዋዛድ''' ግብጽን በ፪ኛው ጨለማ ዘመን (14ኛው ሥርወ መንግሥት) በ1746-42 ዓክልበ. ግድም የገዛ ፈርዖን ነበረ። 

የኩዱር-ማቡግ ስም ያለበት በሴት ሠራተኛ ቅርጽ የሆነ መሠረት ችንክር
'''ኩዱር-ማቡግ''' (ወይም '''ኩዱር-ማቡክ''') የአሞራውያን አለቃ በመስጴጦምያ ነበር። አባቱ ሰምቲ-ሺልሃክ ሲሆን የሁለታቸው ስሞች ኤላማኛ በመሆናቸው ኤላማዊ እንደ ነበሩ ይታስባል። ሆኖም ኩዱር-ማቡግ እራሱ አሞራዊ ወይም ግማሽ አሞራዊ ነበር የሚሉ መምህሮች አሉ። የኩዱር-ማቡግ ማዕረግ «የማርቱ አባት» ሲሆን፣ ከ1739 ዓክልበ. ጀምሮ «የያሙትባል አባት» ሆነ። 

በ1745  ዓክልበ. ኩዱር-ማቡግ የላርሳን ድካም ንጉሥ ሲሊ-አዳድን ከዙፋኑ አስወግዶ የራሱን ልጅ ዋራድ-ሲን ዘውዱን አጫነው። እንዲሁም ኩዱር-ማቡግ ካዛሉን፣ ሙቲባልንና ኤሽኑናን እንዳሸነፈ ይመስላል።  ኢተር-ፒሻ

* እሽመ-ዳጋን (ኢሲን) - 1850-1833 ዓክልበ.
* 1 እሽመ-ዳጋን - የአሦር ንጉሥ 1688-1678 ዓክልበ.
* 2 እሽመ-ዳጋን - የአሦር ንጉሥ


'''የአፍሪካ ፈንግል''' ወይም '''እንቅልፍ የለሽ''''''ኡርዱኩጋ''' ከ1744 እስከ 1741 ዓክልበ. ድረስ የኢሲን ንጉሥ ነበረ። 

በሱመር ነገሥታት ዝርዝር መሠረት ለ4 አመት ብቻ ነገሠ። ከተገኙትም የአመት ስሞች የተነሣ ከ3 ወይም 4 አመት በላይ እንዳልነገሠ ይመስላል።  ኡርዱኩጋ ኢተር-ፒሻን ተከተለው።  ከእርሱ በኋላ [[ሱመ

መደብ:የቀድሞ ከተሞች
መደብ:የእስያ ታሪክ
መደብ:የሶርያ ከተሞች'''አፒል-ሲን''' ከ1743 እስከ 1725 ዓክልበ. ድረስ (ኡልትራ አጭር) የባቢሎን ፬ኛ ንጉሥ ነበረ። አባቱን ሳቢዩምን ተከተለው።

ለአፒል-ሲን ዘመን 17 ያህል የዓመት ስሞቹ ታውቀዋል። ብዙ ተጨማሪ መረጃ አይታወቅም። የአፒል-ሲን ተከታይ ልጁ ሲን-ሙባሊት ነበረ። 



የውጭ መያያዣ
*[http://cdli.ucla.edu/tools/yearnames/HTML/T12K4.htm የአፒል-ሲን ዓመት ስሞች]

መደብ:የባቢሎን ነገሥታት ያዕቆብ-ሃር'''ሲን-ማጊር''' ከ1741 እስከ 1731 ዓክልበ. ድረስ የኢሲን ንጉሥ ነበረ። 

በሱመር ነገሥታት ዝርዝር መሠረት ለ11 አመትነገሠ። ፫ የአመት ስሞች  ብቻ ታውቀዋል፤ ከዘመኑ ግን አንዳንድ ቅርስ ተገኝቷል። ሲን-ማጊር ኡርዱኩጋን ተከተለው።    ከኡርዱኩጋ በኋላ ሌላ [[ሱመር'''የኤሽኑና ሕግጋት''' በሁለት ጽላቶች በ1937 እና 1939 ዓ.ም. በኢራቅ ተገኙ። ምናልባት 1775 ዓክልበ. አካባቢ እንደ ኤሽኑና ሕግ ፍትሕ ሆነው ወጡ፤ የትኛው ንጉሥ እንዳወጣቸው ግን እርግጥኛ አይደለም።

ከነዚህ ሕገጋት ብዙዎቹ የሐሙራቢ ሕግጋት (1704 ዓክልበ. ግድም) ይመስላሉ፤ እንዲሁም ብዙዎቹ በኦሪት ዘጸአት 21 እና 22 በሕገ ሙሴ (1661 ዓክልበ. ግድም) መልስ አገ ኩሪቺባላንገዶክ-ሩሲዮን
'''ላንገዶክ-ሩሲዮን''' (ፈረንሳይኛ፦ ''Languedoc-Roussillon'') አስተዳደራዊ ክልል በፈረንሣይ አገር ነው።

ከተሞች



መደብ:ፈረንሣይ የመሬት መንቀጥቀጥ ግብጽኛ'''ሲን-ሙባሊት''' ከ1725 እስከ 1705 ዓክልበ. ድረስ (ኡልትራ አጭር) የባቢሎን 5ኛ ንጉሥ ነበረ። አባቱን አፒል-ሲንን ተከተለው።

ለሲን-ሙባሊት ዘመን 20 ያህል የዓመት ስሞቹ ታውቀዋል። እንግዲህ በ፲፫ኛው ዓመት (1712 ዓክልበ.) ላርሳን እንዳሸነፈ፤ በ፲፮ኛውም ዓመት (1709 ዓክል'''የአንጎላ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድን''' አንጎላን ወክሎ በእግር ኳስ ይወዳደራል። አስተዳዳሪው አካል የአንጎላ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ነው።



መደብ:ብሔራዊ የእግር ኳስ ቡድኖች'''የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች እግር ኳስ ማህበር''' የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ የተመሠረተው በ1971 እ.ኤ.አ. ሲሆን የተባበሩት የዓረብ ግዛቶች ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንን ያዘጋጃል።



መደብ:የእግር ኳስ ፌዴሬሽኖች

'''1 ነፈርሆተፕ ኻሰኸምሬ''' ግብጽ  በ[[2ኛው ጨለማ ዘመ'''የሀንጋሪ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' የሀንጋሪ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ የሀንጋሪ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል። የተመሠረተው በ1901 እ.ኤ.አ. ሲሆን መቀመጫው ቡዳፔስት ውስጥ ነው።



ሀ'''የኮሎምቢያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' (እስፓንኛ፦ Federación Colombiana de Fútbol) የኮሎምቢያ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። የተመሠረተው በጥቅምት ፪ ቀን ፲፱፻፲፯ ዓ.ም. ሲሆን የፊፋ ዕውቅና ያገኘው በ1936 እ.ኤ.አ. ነው። ፌዴሬሽኑ የኮሎምቢያ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንን ያዘጋጃል።



ኮ'''የቤልጅግ የዘውድ እግር ኳስ ማህበር''' የቤልጅግ እግር ኳስ እና ፉትሳል አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ በ1895 እ.ኤ.አ. የተመሠረተ ሲሆን የቤልጅግ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።



ቤ
መደብ:ቤልጅግ'''የደቡብ አፍሪካ እግር ኳስ ማህበር''' የደቡብ አፍሪካ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ማህበሩ የተመሠረተው በኅዳር ፳፰ ቀን ፲፱፻፹፬ ዓ.ም. ሲሆን የደቡብ አፍሪካ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።



ደ
መደብ:ደቡብ አፍሪካ'''የሩዋንዳ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' (ፈረንሣይኛ፦ Fédération Rwandaise de Football Aassociation) (FERWAFA) የሩዋንዳ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ የተመሠረተው በ1972 እ.ኤ.አ. ሲሆን የሩዋንዳ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘ ሊዝቦን'''የፖርቱጋል እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' የፖርቱጋል እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። የተመሠረተው በ1914 እ.ኤ.አ. ሲሆን የፊፋ ዕውቅና ያገኘው በ1923 እ.ኤ.አ. ነው። ፌዴሬሽኑ የፖርቱጋል ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል። መቀመጫው ሊዝበን ነው።



ፖ
[[መደብ:ፖርቱ'''የሲሸልስ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' የሲሸልስ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ በ1976 እ.ኤ.አ. የተመሠረተ ሲሆን የሲሸልስ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።



[[መደብ:የእግር ኳስ ፌዴሬሽ'''የካሜሩን እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' (ፈረንሣይኛ፦ Fédération Camerounaise de Football) የካሜሩን እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ የተመሠረተው በ1959 እ.ኤ.አ. ሲሆን የካሜሩን ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።

{{መ ጓቴማላ'''የጓቴማላ ብሔራዊ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' (እስፓንኛ፦ Federación Nacional de Fútbol de Guatemala) የጓቴማላ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ የተመሠረተው በ1919 እ.ኤ.አ. ሲሆን የጓቴማላ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።



ጓ'''የሆንዱራስ ራስ ገዥ ብሔራዊ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' (እስፓንኛ፦ Federación Nacional Autónoma de Fútbol de Honduras) የሆንዱራስ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ የተመሠረተውና የፊፋ ዕውቅና ያገኘው በ1951 እ.ኤ.አ. ሲሆን የሆንዱራስ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንን ያዘጋጃል።



ሆ'''የሞሮኮ የዘውድ እግር ኳስ ፌዴሬሽን'''  (ዓረብኛ፦ الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم‎) (ፈረንሣይኛ፦ Fédération royale marocaine de football) የሞሮኮ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ የሞሮኮ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ '''የአንጎላ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' (ፖርቱጊዝኛ፦ Federação Angolana de Futebol) የአንጎላ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ የአንጎላ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያዘጋጃል።



[[መደብ:የእግር ኳስ '''የቱኒዚያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን''' (ዓረብኛ፦ الجامعة التونسية لكرة القدم‎)(ፈረንሣይኛ፦ Fédération Tunisienne de Football) የቱኒዚያ እግር ኳስ አስተዳዳሪ አካል ነው። ፌዴሬሽኑ የቱኒዚያ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድንንና የተለያዩ ብሔራዊ ውድድሮችን ያ ግብጽኛ አፍሮ እስያዊ ቋንቋዎች ቻይንኛ

'''ራውንድ ሜፕል''' በኤድዋርድስቶን፣ ባበርግ፣ ሰፎልክ፣ እንግሊዝ ዩናይትድ ኪንግደም የሚገኝ መንደር ነው።  [http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Round_Maple=52.056990_N_0.84457397_E_region:GB_type:city TL9499543710].

መደብ:የእንግሊዝ ከተሞች

en:Edwardstone
'''ሴግሬ ወንዝ''' ([[እ'''መረጃ ቴክኖሎጂ ደህንነት ስጋት''' የመረጃ ተክኖሎጂን ደህንነት ስጋቶችን የሚመለከት አባባል ነው።



መደብ:የመረጃና የመገናኛ ቴክኖዎሎጂ'''ኦሞአዊ''' ወይም '''ኦሞቲክ ቋንቋዎች''' የአፍሮኤሲያዊ ዝርያ ቅርንጫፍና  በደቡብ ምዕረብ ኢትዮጵያ የሚነገሩ ናቸው።



*'''ኩሻዊ''' ወይም '''ኩሺቲክ ቋንቋዎች''' የአፍሮኤሲያዊ ዝርያ ቅርንጫፍና  በአብዛኛው በአፍሪካ ቀንድ የሚነገሩ ናቸው።



*ዳውሮ በደቡብ ኢትዮጵያ የሚገኝ ብሔር ነው።



መደብ:የኢትዮጵያ ብሔሮች ኩሻዊ ቋንቋዎች ኩሻዊ ቋንቋዎች አፍሮ እስያዊ ቋንቋዎች ኦሞአዊ ኩሻዊ ቋንቋዎች ቤንሻንጉል ጉሙዝ ክልል ዛይሴካሊጎላ 

'''ካሊጎላ''' (ሮማይስጥ፦ Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus) (ከ8 ዓ.ም. እስከ 33 ዓ.ም. የኖሩ) ከ29 ዓ.ም. እስከ 33 ዓ.ም. የነገሡ የሮሜ መንግሥት ቄሣር ነበረ።



መደብ:የአውሮፓ ታሪክ
መደብ:የሮሜ ሰዎች ካሊጎላ«ትሮያኒ»
'''ትሮያኒ''' (ፖሎንኛ፡-Trojany) በፖሎኝ የሚገኝ መንደር ነው። 490 ሰዎች ይኖሩበታል። 



መደብ:የፖላንድ ከተሞች300px

'''ኮሶቮ''' በከፊል ተቀባይነት ያገኘ አገር ሲሆን በደቡብ አውሮፓ ይገኛል።

በ2000 ዓ.ም.ኮሶቮ ነጻነቱን ከሰርቢያ አዋጀ።  ሆኖም ሰርቢያ እስካሁን ይህንን አልተቀበለም፤ በኮሶቮ ግዛት ላይ ይግባኝ ይላል።

ብዙ አገራት ኮሶቮ እንደ ነጻ አገር ቢቀበሉም፣ ሌሎች አገራት ግን በተለይም ሩስያ የሰርቢያ ግዛት ነው ብለው ለተቀባይነቱ እምቢ ብለዋል።

በቅርቡ ኢትዮጵያ ኮሶቮን በይፋ ተቀባይነት ለመስጠት ተስማምቷል፤ የኢትዮጵያ መንግሥት ግን  ይህንን ተቀባይነት በይፋ ገና አላስታወቀም።

ኮሶቮን በይፋ የሚቀበሉት አገራት (አረንጓዴ)

[[መደብ:የአውሮፓ አመልበርን
'''መልበርን''' (እንግሊዝኛ: ''Melbourne'') አውስትራልያ ውስጥ የሚገኝ ታላቅ ከተማ ነው።

 ደግሞ ይዩ 
* የአውስትራልያ ከተሞች ዝርዝር



መደብ:የአውስትራልያ ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞችthumbnail
'''ደንቨር''' (እንግሊዝኛ፦ Denver) የኮሎራዶ አሜሪካ ከተማ ነው። በ1850 ዓ.ም. ተመሠረተ። የሕዝቡ ቁጥር  566,974 አካባቢ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞችthumbnail
'''ላስ ቬጋስ''' (እንግሊዝኛ፦ Las Vegas) የኔቫዳ አሜሪካ ከተማ ነው። በ1897 ዓ.ም. ተመሠረተ። የሕዝቡ ቁጥር  596,424 አካባቢ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞችግዳንስክ
'''ግዳንስክ''' (ፖሎንኛ፡-Gdańsk /ግዳኝስክ/) በፖሎኝ የሚገኝ ከተማ ነው። 460,815 ሰዎች ይኖሩበታል። 



መደብ:የፖላንድ ከተሞች{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ቶሪኖ
| ኗሪ_ስም             = Torino
| ካርታ_አገር             = ጣልያን
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር 
| ክፍፍል_ስም2 = ፕየሞንቴ
| lat_deg  =  45
| lat_min = 04
| north_south  = N
| lon_deg =  07
| lon_min =  42
| east_west = E
| ከፍታ            = 239 ሜ.
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 911,823
| ስዕል           =Turin monte cappuccini.jpg 
| ስዕል_መግለጫ           =  thumbnail
'''ድረስደን''' (ጀርመንኛ፦ Dresden) የጀርመን ዛክሰን ከተማ ነው።  የሕዝቡ ቁጥር 525,105 ያህል ነው።



መደብ:የጀርመን ከተሞችthumbnail
'''ግላዝጎ''' (እንግሊዝኛ፦ Glasgow) የስኮትላንድ ከተማ ነው። የሕዝቡ ቁጥር 595,080 አካባቢ ነው። 



መደብ:ስኮትላንድ
መደብ:የአውሮፓ ከተሞችክራካው
'''ክራካው''' (ፖሎንኛ፡-Kraków /ክራኩፍ/) በፖሎኝ የሚገኝ ከተማ ነው። 758,334 ሰዎች ይኖሩበታል። 



መደብ:የፖላንድ ከተሞች ቱሉዝ{{የቦታ መረጃ
| ስም                    = ቦርዶ
| ኗሪ_ስም             = Bordeaux
| ካርታ_አገር             = ፈረንሳይ
| ክፍፍል_ዓይነት2 = ክፍላገር 
| ክፍፍል_ስም2 =አኪተን
| lat_deg  =  44
| lat_min = 50
| north_south  = N
| lon_deg =  0
| lon_min =  35
| east_west = W
| ከፍታ            = .
| ሕዝብ_ጠቅላላ       = 239,157
| ስዕል           =Montage Bordeaux 1.jpg
| ስዕል_መግለጫ           = የቦርዶ 

መደብ:የእስፓንያ ከተሞችthumb
'''ላይፕጽግ''' (ጀርመንኛ፦ Leipzig /ላይፕጽች/) የጀርመን ዛክሰን ከተማ ነው።  የሕዝቡ ቁጥር 520,838 ያህል ነው።



መደብ:የጀርመን ከተሞችthumbnail
'''ቫንኩቨር''' (እንግሊዝኛ፦ Vancouver) የብሪቲሽ ኮለምቢያ ካናዳ ከተማ ነው። የሕዝቡ ቁጥር 603,502 አካባቢ ነው። 



መደብ:ከተሞች
መደብ:ካናዳthumbnail
'''ኦስቲን''' (እንግሊዝኛ፦ Austin፤ አመሪካዊ አጠራር /'አስትን/) የቴክሳስ አሜሪካ ዋና ከተማ ነው። የሕዝቡ ቁጥር  885,400 አካባቢ ነው። 



መደብ:የአሜሪካ ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞች'''ሞንቴቪዴዮ ዋንደረረስ''' በኡራጓይ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው። የክለቡ መቀመጫ ሞንቴቪዴዮ ሲሆን ከእግር ኳስ በተጨማሪም በቅርጫት ኳስ፣ መረብ ኳስ፣ አትሌቲክስ እና ሌሎችም ስፖርቶች ይሳተፋል።



መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች‎'''ላዚዮ ስፖርት ማህበር''' (ጣልያንኛ፦ Società Sportiva Lazio) በኢጣልያ የሚገኝ መቀመጫውን በሮማ ያደረገ የስፖርት ክለብ ነው።


መደብ:የጣልያን እግር ኳስ ክለቦች'''ጋላታሳሬይ ስፖርት ክለብ''' በቱርክ የሚገኝና መቀመጫውን በኢስታንቡል ያደረገ የእግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የቱርክ እግር ኳስ ክለቦች'''ፕላዛ ኮሎኒያ''' በኮሎኒያ፣ ኡራጓይ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ፌነርባቼ የስፖርት ክለብ''' በኢስታንቡል፣ ቱርክ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የቱርክ እግር ኳስ ክለቦች'''ዌስት ብሮምዊች አልቢዮን''' በእንግሊዝ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ሲሆን የተመሠረተው በ1878 እ.ኤ.አ. ነው።



መደብ:የእንግሊዝ እግር ኳስ ክለቦች'''ክለብ አትሌቲኮ ሴሮ''' በሞንቴቪዴዎ፣ ኡራጓይ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ቪላሪያል የእግር ኳስ ክለብ''' (እስፓንኛ፦ Villarreal Club de Fútbol, S.A.D.) በቪላሪያል፣ እስፓንያ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች'''አትሌቲኮ ማድሪድ''' (እስፓንኛ፦ Club Atlético de Madrid, SAD) በማድሪድ፣ እስፓንያ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ሲሆን በላ ሊጋ ውስጥ ይጫወታል።



መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች'''ሊቨርፑል የእግር ኳስ ክለብ''' በሞንቴቪድዮ፣ ኡራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ሳንቶስ የእግር ኳስ ክለብ''' (ብራዚላዊ ፖርቱጊዝኛ፦ Santos Futebol Clube) በሳንቶስ፣ ብራዚል የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው። ክለቡ ከእግር ኳስ በተጨማሪም በሌሎች ስፖርቶች ይሳተፋል።

 

መደብ:የብራዚል እግር ኳስ ክለቦች'''ዳኑቢዮ የእግር ኳስ ክለብ''' በሞንቴቪዴዎ፣ ኡራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ኢንተር ሚላን''' በሚላኖ፣ ኢጣልያ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የጣልያን እግር ኳስ ክለቦች ሚላኖ'''ሚራማር ሚሲዮኔስ ስፖርት ክለብ''' በሞንቴቪዴዎ፣ ኡራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው። ክለቡ የተመሠረተው በ1980 እ.ኤ.አ. በተደረገው የሚራማር እና ሚሲዮኔስ ክለቦች ውህደት ነው።



መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ኪልሜስ አትሌቲኮ ክለብ''' በኪልሜስ፣ አርጀንቲና የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ሲሆን የተመሠረተው በ1887 እ.ኤ.አ. ነው።



አ'''አርጀንቲኖስ ጁኒየርስ አትሌቲክ ማህበር''' በአርጀንቲና የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው። 


መደብ:የአርጀንቲና እግር ኳስ ክለቦች'''ሲ.ኤፍ.አር. ክሉዥ''' (ሲ.ኤፍ.አር. (CFR) ማለት የሮማንያ ባቡር መንገድ (Căile Ferate Române) ነው) በክሉዥ ናፖካ፣ ሮማንያ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የሮማንያ እግር ኳስ ክለቦች{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም= ክርስቲያን ሮድሪጌዝ
|ሥዕል= Cristian Gabriel Rodríguez.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = ክርስቲያን ሮድሪጌዝ ለፖርቶ ሲጫወት፣ 2010 እ.ኤ.አ.
|ሙሉ_ስም= ክርስቲያን ገብርኤል ሮድሪጌዝ ባሮቲ
|የትውልድ_ቀን = መስከረም ፳ ቀን ፲፱፻፸፰ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= ኋን ላካዝ፣ ኡራጓይ
|ቁመት= 178 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ= አከፋፋይ
|ወጣት_ዓመታት1 = |ወጣት_ክለብ1 = ፔኛሮል
|ዓመታት1 = 2002–2005 እ.ኤ.አ.|ክለብ1 = ፔኛሮል |ጨዋታዎች1 = 40 |ጎሎች1 = 4
|ዓመታት2 = 2005–2008 እ.ኤ.አ.|ክለብ2 = ፓሪስ ሴንት-ጀርሜይን |ጨዋታዎች2 = 36 |ጎሎች2 = 1
|ዓመታት3 = 2007–2008 እ.ኤ.አ.|ክለብ3 = → [[ኤስ.ኤል. ቤንፊካ|ቤንፊ'''ክለብ አትሌቲኮ ፔኛሮል''' (Club Atlético Peñarol) በሞንቴቪዴዎ፣ ኡራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች
መደብ:ኡራጓያዊ እግር ኳስ ተጫዋቾች'''ሴንትራል ኤስፓኞል እግር ኳስ ክለብ''' በሞንቴቪዴዎ፣ ኡራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ኤ.ኤፍ.ሲ. አያክስ''' በአምስተርዳም፣ ኔዘርላንድ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የኔዘርላንድስ እግር ኳስ ክለቦች'''ክለብ አትሌቲኮ ኢንዲፔንዲየንቴ''' (እስፓንኛ፦ Club Atlético Independiente) በአቬያኔዳ፣ አርጀንቲና የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የአርጀንቲና እግር ኳስ ክለቦች'''ሴሬሶ ኦሳካ''' (ጃፓንኛ፦ セレッソ大阪) በኦሳካ፣ ጃፓን የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የጃፓን እግር ኳስ ክለቦች'''የኡራጓይ ብሔራዊ እግር ኳስ ቡድን''' ኡራጓይን በእግር ኳስ ወክሎ ይወዳደራል።


መደብ:ብሔራዊ የእግር ኳስ ቡድኖች'''ዲፌንሶር ስፖርቲንግ''' በሞንቴቪዴዎ፣ ኡራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ኤ.ኤስ. ሞናኮ የእግር ኳስ ክለብ''' (AS Monaco፣ Association Sportive de Monaco Football Club) በሞናኮ የሚገኝ ግን በፈረንሳይ የተመዘገበ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የሞናኮ እግር ኳስ ክለቦች
መደብ:የፈረንሣይ እግር ኳስ ክለቦች'''ክለብ ፓይሳንዱ ቤላ ቪዝታ''' (እስፓንኛ፦ Club Paysandú Bella Vista) በፓይሳንዱ፣ ኡራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ክለብ አትሌቲኮ ቤላ ቪዝታ''' ወይም ባጭሩ '''ቤላ ቪዝታ''' በሞንቴቪዴዎ፣ ኡራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ክለብ ቲኋና ቾሎኺትዝኩዊንትሌስ ዴ ካሊየንቴ''' (እስፓንኛ፦ Club Tijuana Xoloitzcuintles de Caliente) በቲኋና፣ ሜክሲኮ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የሜክሲኮ እግር ኳስ ክለቦች'''ቲግሬስ ዴ ላ ዩ.ኤ.ኤን.ኤል.''' (እስፓንኛ፦ Tigres de la UANL፣ Club de Fútbol Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León) በሳን ኒኮላስ ዴ ሎስ ጋርዛ፣ ሜክሲኮ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።

መደብ:የሜክሲኮ እግር ኳስ ክለቦች'''ሞናርካስ ሞሬሊያ አትሌቲክ ክለብ''' (እስፓንኛ፦ Club Atlético Monarcas Morelia) በሞሬሊያ፣ ሜክሲኮ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የሜክሲኮ እግር ኳስ ክለቦችድኒ ዲድሮ

'''ድኒ ዲድሮ''' (ፈረንሳይኛ፦ '''Denis Diderot'''፣ ኦክቶበር 5, 1713 - ጁላይ 31, 1784 እ.ኤ.አ.) የፈረንሳይ ጻህፊና ፈላስፋ ነበር። 

መደብ:ፈላስፋዎች
መደብ:የፈረንሳይ ጸሓፊዎችየዛልፓ ሥፍር ያሕል በጥቁር ባሕር ላይ

'''ዛልፓ''' ወይም '''ዛልፑዋ''' በትንታዊ አናቶሊያ በጥቁር ባሕር ጠረፍ ላይ የተገኘ ከተማ-አገር ነበረ።  ሥፍራው በእርግጥ አልተገነም። 

በአንድ ትውፊት እንዲህ ይላል፦ «የካነሽ ንግሥት አንዴ ፴ ወንድ ልጆች በአንድ ዓመት ወለደች።  «ይህን ያህል ሥራዊት የወለድኩ ምንድነው?» አለች። ፋንዲያ በቅርጫት አዘጋየአኒታ ነሐስ ጩቤ በካሩም ካነሽ ተገኝቶ
'''አኒታ''' በጥንታዊ አናቶሊያ (ሐቲ) ታሪክ የኩሻራና የካነሽ (ነሻ) ንጉሥ ነበር።

አባቱ ፒጣና የኩሻራ ንጉሥ ሲሆን በ1714 ዓክልበ.. ግድም ካነሽን ያዘ።  በዚያ ዓመት ልጁ አኒታ ወደ ካነሽ ዙፋን ተከተለው። ይህ ሁሉ «የአኒታ ዐዋጅ» በተባለው ጽሑፍ እንዲህ ይተርካል፦

«...የነሻ (ካነሽ) ንጉሥ በኩ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም= ክሪስቲያን ስቱዋኒ
|ሥዕል= U11 Christian Stuani 7529.jpg
|የሥዕል_መግለጫ = ክሪስቲያን ስቱዋኒ ለኡራጓይ ሲሰለፍ፣ 2014 እ.ኤ.አ.
|ሙሉ_ስም= ክሪስቲያን ሪካርዶ ስቱዋኒ ኩርቤሎ
|የትውልድ_ቀን = ጥቅምት ፪ ቀን ፲፱፻፸፱ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ= [[ታላ፣ ኡ'''አልባሴቴ ባሎምፕዬ''' በአልባሴቴ፣ እስፓንያ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ሲሆን በሐምሌ ፳፮ ቀን ፲፱፻፴፪ ዓ.ም. ነው የተመሠረተው።


መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች'''ሌቫንቴ ዩ.ዲ.''' (እስፓንኛ፦ Levante Unión Deportiva, S.A.D.፣ ካታላንኛ፦ Llevant Unió Esportiva) በቫለንሲያ፣ እስፓንያ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች'''ሪያል ክለብ ዴፖርቲዩ ኤስፓንዮል ዴ ባርሴሎና''' (ካታላንኛ፦ Reial Club Deportiu Espanyol de Barcelona) በባርሴሎና፣ እስፓንያ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች
መደብ:ኡራጓያዊ እግር ኳስ ተጫዋቾች'''ክለብ ሊበርታድ''' በአሱንሲዮን፣ ፓራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የፓራጓይ እግር ኳስ ክለቦች ግዳንስክ'''ፒጣና''' በጥንታዊ አናቶሊያ (ሐቲ) ታሪክ የኩሻራ ንጉሥ ነበር።

የሚታወቀው ከልጁ አኒታ አዋጅ ነው። በዚያ ሰነድ ዘንድ ፒጣና  የኩሻራ ንጉሥ ሲሆን በ1714 ዓክልበ.. ግድም ካነሽን ያዘ። ያሸነፈው ንጉሥ ምናልባት ዋርሻማ ነበር።  በዚያም ዓመት ልጁ አኒታ ወደ ካነሽ ዙፋን ተከተለው። 

«...የነሻ (ካነሽ) ንጉሥ በኩሻራ ንጉሥ ተማረከ። የኩሻራ ንጉሥ ፒጣና ከከተማው በብርታት ወጣ፤ ነሻ ከተማ በሌሊት በኃይል ያዘ። የነሻን ንጉሥ ማረከ፤ በነሻ ኗሪዎች ላይ ግን ክፋትን አላደረገም። ይልቁንም የሱ አባቶችና እናቶች አደረጋቸው። »

የአኒታ አዋጅ በሕንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋ በኬጥኛ ስለ ተጻፈ፣ ፒጣና «የኬጥያውያን መንግሥት» (''ሂታይት'') የሚባለው ግዛት መሥራች እንደ ነበር ይታመናል። ይህ ቋንቋ ከከተማው ካነሽ ስሙን «ነሺሊ» አገኘ፤ ከሐቲ ቋንቋ (ሐትኛ) የተለየ ነበረ። ኬጥኛ የተጻፈው በመስጴጦምያ በተደረጀው በኩነይፎርም ጽሕፈት ስለሆነ፣  የሕንዳዊ-አውሮጳውያን ተናጋሪዎች ከዚህ በፊት ለራሳቸው ፊደላት እንደ ፈጠሩ የሚሉ ትውፊቶች አጠያያቂ ናቸው።

* http://www.ganino.com/the_anitta_text የአኒታ ጽሑፍ (እንግሊዝኛ ትርጉም)

መደብ:ታሪካዊ አናቶሊያ{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ጋስቶን ራሚሬዝ
|ሙሉ_ስም = ጋስቶን ኤዘኪል ራሚሬዝ ፔሬይራ
|ሥዕል = U18 Gastón Ramírez 7509.jpg
|ሥዕል_size = 
|የሥዕል_መግለጫ = ጋስቶን ራሚሬዝ ለኡራጓይ ሲጫወት፣ 2014 እ.ኤ.አ.
|የትውልድ_ቀን = ኅዳር ፳፫ ቀን ፲፱፻፹፫ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ = ፍራይ ቤንቶስ፣ ኡራጓይ
|ቁመት = 183 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ = አከፋፋይ
|ወጣት_ዓመታት1 = 2005–2008 እ.ኤ.አ.
|ወጣት_ክለብ1 = ፔኛሮል
|ዓመታት1 = 2008–2010 እ.ኤ.አ. |ክለብ1 = ፔኛሮል |ጨዋታዎች1 = 30 |ጎሎች1 = 6
|ዓመታት2 = 2010–2012 እ.ኤ.አ. |ክለብ2 = [[ቦሎኛ የእ'''ሳውዝሃምፕተን እግር ኳስ ክለብ''' (እንግሊዝኛ፦ Southampton Football Club) በሳውዝሃምፕተን ከተማ እንግሊዝ አገር የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የእንግሊዝ እግር ኳስ ክለቦች ሰባስቲያን ኮአቴስ
መደብ:ኡራጓያዊ እግር ኳስ ተጫዋቾች'''ክለብ አትሌቲኮ ቦካ ጁኒየርስ''' (እስፓንኛ፦ Club Atlético Boca Juniors) በብዌኖስ አይሬስ፣ አርጀንቲና ውስጥ ላ ቦካ በሚባል ሠፈር የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የአርጀንቲና እግር ኳስ ክለቦች{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም = ማርቲን ካሴሬስ
|ሥዕል = Martín Cáceres, Real Madrid vs Juventus, 24 October 2013 Champions League.JPG
|የሥዕል_መግለጫ = ማርቲን ካሴሬስ ለጁቬንቱስ ሲጫወት፣ ጥቅምት ፲፬ ቀን ፳፻፮ ዓ.ም.
|ሙሉ_ስም = ሆዜ ማርቲን ካሴሬስ ሲልቫ
|የትውልድ_ቀን = መጋቢት ፳፱ ቀን ፲፱፻፸፱ ዓ.ም.
|የትውልድ_ቦታ = ሞንቴቪዴዎ፣ ኡራጓይ
|ቁመት = 182 ሳ.ሜ.
|የጨዋታ_ቦታ = ተከላካይ
|ወጣት_ዓመታት1 = |ወጣት_ክለብ1 = ዲፌንሶር ስፖርቲንግ
|ዓመታት1 = 2006–2007 እ.ኤ.አ.|ክለብ1 = ዲፌንሶር ስፖርቲንግ |ጨዋታዎች1 = 26 |ጎሎች1 = 4
|ዓመታት2 = 2007–2008 እ.ኤ.አ.|ክለብ2 = ቪላሪያል |ጨዋታዎች2 = 0 |ጎሎች2 = 0
|ዓመታት3 = 2007–2008 እ.ኤ.አ.|ክለብ3 = → ረክሬቲቮ (ብድር) |ጨዋታዎች3 = 34 |ጎሎች3 = 2
|ዓመታት4 = 2008–2011 እ.ኤ.አ.|ክለብ4 = ባርሴሎና |ጨዋታዎች4 = 13 |ጎሎች4 = 0
|ዓመታት5 = 2009–2010 እ.ኤ.አ.|ክለብ5 = → ዩቬንቱስ (ብድር) |ጨዋታዎች5 = 15 |ጎሎች5 = 1
|ኪኬሮ

'''ኪኬሮ''' (ሮማይስጥ፦ Marcus Tullius Cicero ''ማርከስ ቱሊየስ ኪኬሮ'') ከ114 ዓክልበ.-51 ዓክልበ. የኖረ የጥንቱ ሮሜ ባለቅኔና ደራሲ ነበር።

መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:የሮሜ ሰዎች ኪኬሮ'''ባርሴሎና እግር ኳስ ክለብ''' (ካታላንኛ፦ Futbol Club Barcelona) በባርሴሎና፣ እስፓንያ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች'''ዩቬንቱስ እግር ኳስ ክለብ''' (ጣልያንኛ፦ Juventus Football Club S.p.A.) በቶሪኖ፣ ኢጣልያ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የጣልያን እግር ኳስ ክለቦች{{የእግር ኳስ ሰው መረጃ
|ስም                 = ማርቲን ሲልቫ
|ሥዕል                = Martin Silva cropped.jpg
|የሥዕል_መግለጫ              = ማርቲን ሲልቫ በ2011 እ.ኤ.አ.
|ሙሉ_ስም             = ማርቲን አንድሬስ ሲልቫ ሌይቴስ
|ቁመት               = 187 ሳ.ሜ.
|የትውልድ_ቀን           = መጋቢት ፲፮ ቀን ፲፱፻፸፭ ዓ.'''ክለብ ኦሊምፒያ''' በአሱንሲዮን፣ ፓራጓይ የሚገኝ እግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የፓራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ክለብ ዴ ሬጋታስ ቫስኮ ደ ጋማ''' (ፖርቱጊዝኛ፦ Club de Regatas Vasco da Gama) በሪዮ ዴ ጃኔይሮ፣ ብራዚል የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የብራዚል እግር ኳስ ክለቦች'''ኤስቱዲያንቴስ ቴኮስ''' (እስፓንኛ፦ Club Deportivo Estudiantes Tecos de la UAG) በዛፖፓን፣ ሜክሲኮ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የሜክሲኮ እግር ኳስ ክለቦች'''ክሩዝ አዙል''' (እስፓንኛ፦ Cruz Azul Fútbol Club, A.C) በሜክሲኮ ከተማ፣ ሜክሲኮ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።

 መደብ:የሜክሲኮ እግር ኳስ ክለቦች'''ክለብ አትሌቲኮ ሪቨር ፕሌት''' በብዌኖስ አይሬስ፣ አርጀንቲና የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።

 መደብ:የአርጀንቲና እግር ኳስ ክለቦች

'''ሐቱሳሽ''' ወይንም '''ሐቱሻ፣ ሐቱሽ''' በጥንታዊ ሐቲ (አናቶሊያ) የ'''ሪያል ሶሲየዳድ''' (እስፓንኛ፦ Real Sociedad de Fútbol, SAD) በሳን ሰባስቲያን፣ እስፓንያ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች አሪስ የእግር ኳስ ክለብ (ቴሳሎኒኪ)'''ፊጌሬንሴ እግር ኳስ ክለብ''' (ፖርቱጊዝኛ፦ Figueirense Futebol Clube) በፍሎሪያኖፖሊስ፣ ብራዚል የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው። 

 
መደብ:የብራዚል እግር ኳስ ክለቦች'''ሮዛሪዮ ሴንትራል አትሌቲክ ክለብ''' (እስፓንኛ፦ Club Atlético Rosario Central) በሮዛሪዮ፣ አርጀንቲና የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው። 



መደብ:የአርጀንቲና እግር ኳስ ክለቦች ሞንቴቪዴዮ ዋንደረረስ ኮሶቮ ካምፓላ'''ኤ.አይ.ኬ. ፎትቦል''' (ስዊድንኛ፦ Allmänna Idrottsklubben) በሶልና፣ ስዊድን የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የስዊድን እግር ኳስ ክለቦች'''ፓውሜራስ ስፖርት ማህበር''' (ፖርቱጊዝኛ፦ Sociedade Esportiva Palmeiras) በሳው ፓውሉ፣ ብራዚል የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ሲሆን በነሐሴ ፳ ቀን ፲፱፻፮ ዓ.ም. '''ፓሌስትራ ኢታሊያ''' (ፖርቱጊዝኛ፦ Palestra Italia) በሚል ስም ተመሠረተ።



መደብ:የብራዚል እግር ኳስ ክለቦች ቫለንሲያ እግር ኳስ ክለብ'''ቫለንሲያ እግር ኳስ ክለብ''' (እስፓንኛ፦ València Club de Futbol) በቫለንሲያ፣ እስፓንያ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች'''ኒውካስል ዩናይትድ እግር ኳስ ክለብ''' (እንግሊዝ፦ Newcastle United Football Club) በኒውካስል ኧፖን ተይኝ፣ እንግሊዝ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የእንግሊዝ እግር ኳስ ክለቦች'''ሌቫዲያኮስ የእግር ኳስ ክለብ''' (ግሪክኛ፦ Ποδοσφαιρική Ανώνυμη Εταιρεία Αθλητικός Ποδοσφαιρικός Όμιλος Λεβαδειακός) በሊቫዴያ፣ ግሪክ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የግሪክ እግር ኳስ ክለቦች'''ሌቫንቴ ኡንዮን ዴፖርቲቫ''' (እስፓንኛ፦ Levante Unión Deportiva, S.A.D.) በቫለንሲያ፣ እስፓንያ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች'''ስታንዳርድ ሊዬዥ''' (ፈረንሳይኛ፦ Royal Standard de Liège፣ ሆላንድኛ፦ Standard Luik፣ ጀርመንኛ፦ Standard Lüttich) በሊዬዥ፣ ቤልጅግ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የቤልጅግ እግር ኳስ ክለቦች'''ሄርኩለስ እግር ኳስ ክለብ''' (እስፓንኛ፦ Hércules de Alicante Club de Fútbol, S.A.D.) በአሊካንቴ፣ እስፓንያ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የብራዚል እግር ኳስ ክለቦች ዩሊዩስ ቄሳር'''ቲቡሮኔስ ሮሆስ ዴ ቬራክሩዝ''' በቬራክሩዝ፣ ሜክሲኮ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የሜክሲኮ እግር ኳስ ክለቦች'''ኡኒቨርሲዳድ ዴ ቺሌ ክለብ''' (እስፓንኛ፦ Club Universidad de Chile) በሳንቲያጎ፣ ቺሌ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የቺሌ እግር ኳስ ክለቦች ክሩዜሮ ስፖርት ክለብ'''ክሩዜሮ ስፖርት ክለብ''' (ፖርቱጊዝኛ፦ Cruzeiro Esporte Clube) በቤሎ ሆሪዞንቴ፣ ብራዚል የሚገኝ የመድበለ ስፖርት ክለብ ነው።



መደብ:የብራዚል እግር ኳስ ክለቦች ሁዋቺፓቶ ስፖርት ክለብ'''ሁዋቺፓቶ ስፖርት ክለብ''' (እስፓንኛ፦ Club Deportivo Huachipato) በታልካኋኖ፣ ቺሌ የሚገኝ የመድበለ ስፖርት ክለብ ነው።



መደብ:የቺሌ እግር ኳስ ክለቦች'''ክለብ ኔካክሳ''' በአጉዋስካሊየንቴስ፣ ሜክሲኮ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የሜክሲኮ እግር ኳስ ክለቦች ፑዌብላ እግር ኳስ ክለብ'''ኮሎ-ኮሎ''' በማኩል፣ ቺሌ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።



መደብ:የቺሌ እግር ኳስ ክለቦች ኡራጓይ ባንፊልድ አትሌቲክ ክለብ''''ባንፊልድ አትሌቲክ ክለብ''' (እስፓንኛ፦ Club Atlético Banfield) በባንፊልድ፣ አርጀንቲና የሚገኝ የስፖርት ክለብ ነው።


መደብ:የአርጀንቲና እግር ኳስ ክለቦች'''ራዮ ቫዬካኖ ዴ ማድሪድ''' (እስፓንኛ፦ Rayo Vallecano de Madrid, S.A.D.) በማድሪድ፣ እስፓንያ የሚገኝ የእግር ኳስ ክለብ ነው።


መደብ:የእስፓንያ እግር ኳስ ክለቦች'''ሁራካን ቡሴዮ''' (እስፓንኛ፦ Huracán Buceo) በሞንቴቪዴዎ፣ ኡራጓይ የሚገኝ የመድበለ ስፖርት ክለብ ሲሆን በእግር ኳስ ቡድኑ ነው በከፍተኛ ደረጃ የሚታወቀው።



መደብ:የኡራጓይ እግር ኳስ ክለቦች'''ዴፖርቲቮ ካሊ ማህበር''' (እስፓንኛ፦ Asociación Deportivo Cali) በካሊ፣ ኮሎምቢያ የሚገኝ የስፖርት ክለብ ሲሆን በከፍተኛ ደረጃ የሚታወቀው በእግር ኳስ ቡድኑ ነው።



መደብ:የኮሎምቢያ እግር ኳስ ክለቦችትራያኑስ 

'''ትራያኑስ''' (ሮማይስጥ፦ Imperator Caesar Nerva Traianus Divi Nervae filius Augustus) (ከ53 ዓ.ም. እስከ 117 ዓ.ም. የኖሩ) ከ98 ዓ.ም. እስከ 117 ዓ.ም. የነገሡ የሮሜ መንግሥት ቄሣር ነበረ።



መደብ:የአውሮፓ ታሪክ
መደብ:የሮሜ ሰዎች{{የሀገር መረጃ
|ስም = ብሪታንያ ሕንድ ውቅያኖስ ግዛት
|ሙሉ_ስም = የብሪታንያ ሕንድ ውቅያኖስ ግዛት  British Indian Ocean Territory
|ማኅተም_ሥዕል = Coat_of_arms_of_the_British_Indian_Ocean_Territory.svg
|ባንዲራ_ሥዕል = Flag_of_the_British_Indian_Ocean_Territory.svg
|ባንዲራ_ስፋት = 
|መዝሙር = God Save the Queen
|ካርታ_ሥዕል = British_Indian_Ocean_Territory_in_United_Kingdom.svg
|ካርታ_መግለ'''ኢትዮወርድ''' (EthioWord) በኮምፒዩተር የግዕዝ ቃላት ማተሚያ ነው።

ይህ የግዕዝ መክተቢያ ፕሮግራም እንደ ሞዴት እራሱን የቻለ ሳይሆን በዊንዶውስ 3.1 ማይክሮሶፍት ወርድ 6 ውስጥ እንዲሠራ በዶ/ር ኣበራ ሞላ የቀረበ ሁለተኛ የግዕዝ መክተቢያ ነው። የወርድን ኖርማል ዶት በኢትዮፒክ ዶት በመቀየር የግዕዝ ፊደል ለመጀመሪያ ጊዜ በተለያዩ የዊንዶውስ ፕሮግራሞች ውስጥ እንዲጠቀም ሆነ።

መደብ:ኮምፒዩተር'''ፒዩሽቲ''' በ1714 ዓክልበ. ያህል የሐቲ (ሐቱሳሽ) ንጉሥ ነበር። 

በካነሽ ንጉሥ አኒታ ዐዋጅ ስሙ ይጠቀሳል፤ እንዲህ ሲል፦

«ዳግመኛ የሐቲ ንጉሥ ፒዩሽቲ መጣ። በሻላምፓ ከተማ ያመጣቸውን ትርፍ ሥራዊቱን አሸነፍኩ። ... ሐቱሳሽ በኔ ላይ በክፋት ተባብሮ ስላልሆነ፣  ሐቱሳሽ'''ቤሪክ''' ወይም '''ቤሪግ''' በስዊድን አፈ ታሪክ  የጎጣውያን ንጉሥ ነበረ። 

የጎጣውያን ታሪክ ጸሐፊ ዮርዳኔስ 543 ዓ.ም. በጻፈው ''ጌቲካ'' ዘንድ፣ በጥንት ጎጣውያን ከንጉሣቸው ቤሪግ ጋራ ከስካንዲናቪያ ወጡ፤ ባልቲክ ባሕርን ተሻግረው በማዶ የተገኙትን ሕዝብ ኡልመሩጋውያንን አሸነፉና አገሩን ይዘው ሠፈሩበት። ከዚያ በኋላ ጎረቤቶቻቸውንም ቫንዳሎችን አሸነፉ። ቤሪክና ተከታዮቹ ለጥቂት ዓመታት በዚያ አገር ገዙ፤ ከቤሪክ አምስተኛው ንጉሥ ፊሊመር የጋደሪክ ልጅ ወደ እስኩቴስ እስከ መራቸው ድረስ።

ዮርዳኔስ እንዳለው የቤሪክ ሕዝቦች በሦስት መርከቦች ደርሰው ቀስ የሚሉት በሦስተኛው መርከብ ሁነው «ጌፒዶች» (በጎጥኛ «ቀስ የሚሉ») ተብለው ተሰደቡ። ይህ በታሪክ  ፌስቡክ ትራያኑስ'''ቦዩስ''' (በጀርመንኛ '''Baier ባየር''') በጀርመን አፈ ታሪክ ዘንድ በጥንት የጀርመን ፲፪ኛው ንጉሥ ነበረ። ከአባቱ ሄርኩሌስ አለማኑስ ዘመን በኋላ  ለ60 ዓመታት (ምናልባት 1759-1699 ዓክልበ. ግድም?) ነገሠ። 

አቬንቲኑስ እንደ ጻፈው ንጉሥ ባየር (ቦዩስ) የባየርን ሰዎች አባት ነበር። አባቱ አለማኑስ (አልማን) ካረፈ በኋላ ከወንድሞቹ ኖሪኩስ፣ ሁኑስና ሄልቬቲዩስ መካከል ለጊዜው ትግሎች ነበሩ። ያንጊዜ በሬምስና ሉክሳምቡርግ የነገሠው ዘመዳቸው ራሙስ ዐርቆ የአልማን ግዛት አከፋፈላቸው ይላል። ከነዚህ ታናሹ ልጅ ቦዩስ ባየርንንና የጀርመን ከፍተኛ ንጉሥነቱን ተቀበለ። 
 
ዋና ከተማው «ባየርቢንግ» በኋላ «ማርቦዲንግ» አሁንም ፕራግ የሚባለው ነበር። ስሙን ለአገሩ ባየርን እንዲሁም ለቦሄሚያ (አሁን ቼክ ሪፐብሊክ) የሰጠው ይባላል። በተጨማሪ ከተሞች በባየርብሩን (በሙኒክ ዙሪያ) እና በቦየርስዱም (አሁን ፓሣው) ሠራ። 

ከአልማን ዕረፍት (1791 ዓክልበ. ግ.)  በኋላ  ትልልቅ የአሕዛብ እንቅስቃሴዎች (ፍልሰቶች) ይከሠቱ ጀመር። ከነዚሁ መጀመርያው የቦዩስ ወንድሞች ጦይርና አቢዩ ቤሪክ

'''ኤፌሶን''' (ግሪክኛ፦  Ἔφεσος /ኤፈሶስ/) በጥንታዊ ኢዮኒያ የነበረ ከተማ ሲሆን አሁን በቱርክ አገር ያለው ሰፊ ፍርስራሽ ቦታ ነው። 

በኬጥያውያን መንግሥት ዘመን፣ ከተማው '''አፓሳ''' ተብሎ የኬጥያውያን ጎረቤት በስተምዕራብ የአርዛዋ (የቀድሞ «ሉዊያ») ዋና ከተማ ነበረ። ኬጥያውያን አርዛዋን በኋላ ቢጨ

መደብ:የጀርመን ከተሞች

መደብ:የጀርመን ከተሞች ሞንትሬያል ሙኒክ ፊላዴልፊያ ሽቱትጋርት ቶሪኖ ሳንክት ፔቴርቡርግ አዲስ ኪዳን ዠኔቭ ዠኔቭ ዠኔቭ ናፖሊ

'''ታይልቲን''' (አይርላንድኛ፦ Tailtin) በቀ'''የሒሳብ ታሪክ''' ተብሎ በመጠራት የሚታወቀዉ የጥናት ክፍል በዋናነት የሚያተኩረዉ ስለ ቀድሞ የሂሳብ ግኝቶች ሲሆን ስለ ሂሳባዊ አሰራሮች እና በቀድሞ ጊዜ የነበረዉን የሂሳብ አመለካከቶች ነዉ። ጥንታዊ የሂሳብ ጽሁፎች በተወሰነ ቦታዎች ብቻ መታወቅ ችለዉ ጥቅም ላይ ዉለዉ ነበረ ፤ ከነዚህም ውታላቁ ቲግራኔስ

'''ታላቁ ቲግራኔስ''' (ሮማይስጥ፦ Tigranes፤ 148 ዓክልበ. - 63 ዓክልበ. የኖረ) ከ103 ዓክልበ. እስከ 55 ዓክልበ. ድረስ የአርመኒያ መንግሥት ንጉሥ ነበር። 



መደብ:የአርመኒያ ሰዎች
መደብ:የአውሮፓ ታሪክ'''መስተዋድድ''' በስም ወይም ስምን መስለው በሚገኙ ቃላት ላይ እየተጫነ ገብቶ በዐረፍተ ነገር ውስጥ የንግግርን ዝምድና የሚያሳይ ቃል ነው። የመስተዋድድ ትርጓሜ አስማሚ ወይም አዋሃጅ እንደ ማለት ነው።

ምሳሌ:- 
         እሱ በዱላ መታኝ ።
         እሱ በወንበር ላይ ተቀመጠ።
         እሱ ከልጁ ጋር ይጫወታል።
በዚህ በተሰጠው ምሳሌ መሰረት መስተዋድዶቹ በ ፣ በ ፣ ላይ ፣ ከ ፣ ጋር  ናቸው።



መደብ:ሰዋስው'''ስሎቬንኛ''' (Slovenski jezik ወይም Slovenščina) በስሎቬኒያ መደበኛ ቋንቋ ነው። ስሎቬንኛ የስላቪክ ቋንቋዎች ቤተሰብ አባል ነው።



መደብ:ስላቪክ ቋንቋዎችየዌልስ ባንዲራ

'''ዌልስኛ''' (Cymraeg) በዌልስ የሚናገር የኬልቲክ  ቋንቋዎች ቤተሰብ አባል ነው።

 ምሳሌ 
የጌታ ጸሎት በዌልስኛ፥

:Ein Tad, yn y nefoedd,
:sancteiddier dy Enw.
:Deled dy deyrnas.
:Gwneler dy ewyllys,
:ar y Ddaear, fel yn y nef.
:Dyro i ni heddiw ein bara beunyddiol.
:A maddau i ni ein troseddau,
:fel y maddeuwn rhai a droseddwyd yn ein herbyn.
:A phaid a'n dwyn i brawf, ond gwared ni rhag drwg.
:Oherwydd eiddo ti yw'r deyrnas, y nerth a'r gogoniant, am fyth ac am fyth.
:Amen.



መደብ:ኬልቲክ ቋንቋዎች ዌርጊሊዩስ ዌርጊሊዩስ'''ብረቶንኛ''' (Brezhoneg ብረዦነግ) በፈረንሣይ የሚናገር ቋንቋ ነው። ቋንቋው የኬልቲክ ቋንቋዎች ቤተሰብ አባል ነው።



መደብ:ኬልቲክ ቋንቋዎች
መደብ:ፈረንሣይ
'''የፈለክ ቋንቋ''' (Lingwa de planeta /ሊንግዋ ደ ፕላኔታ/, LDP) በድሚትሪ ኢቫኖቭና ኣናስታስቲያ ሊሰንኮ በ፳፻፪ ዓ.ም. የተፈጠረ ሰው ሠራሽ ቋንቋ ነው። 

 ምሳሌ 
የጌታ ጸሎት:- 

:Nuy Patra kel es pa swarga,
:hay Yur nam santefai,
:hay Yur reging lai,
:hay yur vola fulfil
:i pa arda kom pa swarga.
:Dai ba a nu nuy pan fo jivi sedey
:e pardoni ba a nu nuy deba,
:kom nu pardoni toy-las kel debi a nu.
:Bye dukti nu inu temta
:e protekti nu fon bada.

:ኑይ ፓትራ  ያሲዩስ ያኒጌና ዠኔቭ ጉማሬ ጄምስ ሞንሮ ዳግማዊ ምኒልክright
ያን ቫን ስቴንበርገን፣ የኢንተርስላቪክ ፈጣሪ
'''ኢንተርስላቪክ (Interslavic)''' ወይም '''መድዡስሎቭያንስኪ (Medžuslovjanski)''' የስላቪክ ሰው ሠራሽ ቋንቋ ነው። የተፈጠረው በ፲፱፻፺፰ (1998) ዓ.ም. በኦንድረይ ረችኒክ፣ ጋብሪዬል ስቮቦዳ፣ ያን ቫን ስቴንበርገንና ኢጎር ፖልያኮቭ ነበር። በመጀ ዓረፍተ-ነገር የኦርኾን ጽሕፈት

{{የፖለቲካ ሰው መረጃ
| ስም = ዮናስ እሸቴ 
| ቢሮ = የወጣቶች ፓርላማ አባል 
| ስዕል = ዮናስ፩.jpg
| የስዕል_መግለጫ = ዮናስ እሸቴ ከፈረንሳይ ፕሬዝዳንት ኒኮላ ሳርኮዚ ጋር
| የተወለዱት = ሰኔ ፩፮ ቀን ፲፱፻፹፪ ዓ.ም.  የኢትዮጵያ ብሄራዊ አርማ ዮናስ እሸቴ ጋብሬል ጋርሲያ ማርኬዝኤሌክትሪካል ምህንድስና 
ኤሌክትሪካል ኤንጂነሪንግ በመባል የሚታወቀዉ የምህንድስና ክፍል ስለ ኤሌክትሪክ ኤሌክትሮኒክስ  ኤልክትሮ-መግነጢዝምነት የሚያወሳ የትምህርት የትግበራ ዘርፍ ነዉ፡፡
ይህ የምህንድስና ክፍል ተለይቶ የተጠራዉ እንደ ቴሌግራፍ ፤ ስልክ እና የኤልክትሪክ ኀይል ጥቅም ተገኝቶ ትግበር ላይ ከዋለ በሆላ ነዉ፤ ወደ ታሪኩ ስንመጣ ኤሌክትሪሲቲ ኮረንቲነት በሳይንሳዊ አስተሳሰብ መታሰብ ምንአልባትም ዊሊያም ጊልበርት ስታቲካሊ ቻርጅድ(የማይለዋወጥ የሀይል ሙል) የሆኑ ቁሶች የሚለይ መሳሪያ በመፈልሰፉ ነዉ፡፡ 
ከ1830ዎቹ ጀምሮ የቴሌግራፍ ጥቅም ላይ መዋል ሙከራ ተደርጎም መሳካት ዐለምን ዎደ ፈጣን ግኑኝነት እንዳስገባዉ ይታመናል፡፡
የሚከተሉትን በዘርፉ ልብ ይሏቸዋ አሪስጣጣሊስ አይሳክ ኒውተን ሌዮናርድ ኦይለር ጋውስ አቶ መርሻ ናሁሰናይ በ1900 እ.ኤ.አ. ገደማ

'''አቶ መርሻ ናሁ ሰናይ''' (1850 ገደማ - 1937 ገደማ እ.ኤ.አ) ከዓጼ ምኒልክ ዘመነ ሥልጣን እስከ ዓጼ ኃይለሥላሴ ድረስ ለሀገራቸው ከፍተኛና ምሣሌያዊ አገልግሎት ያበረከቱ ኢትዮጵያዊ ነበሩ።  ከ1890ዎቹ መጀመሪያ እስከ 1902  እ.ኤ.አ በሐረር የታሪካዊው ጄልዴሳ እና የአካባቢው አስተዳዳሪ ሆነው አገልግለ'''የቬትናም ጦርነት''' ከ1948 ዓ.ም. እስከ 1967 ዓ.ም. ድረስ በቬትናም የነበረ ጦርነት ነበር።



መደብ:ጦርነት
መደብ:ቬትናም
መደብ:የእስያ ታሪክዳንቴ በሕይወቱ እንደ ተሳለ
'''ዳንቴ አሊጊዬሪ''' (ጣልኛ፦ ''Dante Alighieri'') (1257 - 1313 ዓ.ም.) የጣልያን ባለቅኔ ነበር።



መደብ:የጣልያን ሰዎች
መደብ:ጸሓፊዎች ታላቁ ቲግራኔስ'''ጎታማ ቡዳ''' በ፮ኛው ክፍለ ዘመን ዓክልበ. (ምናልባት 571-491 ዓክልበ. የኖረ) የሕንድ አገር መስፍን ሲሆን የቡዲስም ሃይማኖት መሥራች ነበር።



መደብ:ሃይማኖት
መደብ:የሕንድ ሰዎችራፋኤል ኮሬያ በፈንሳይ ኅዳር 2006 ዓ.ም.

'''ራፋኤል ኮሬያ''' (እስፓንኛ፦ ''Rafael Correa'') ከ1999 ዓ.ም. ጀምሮ  የኤኳዶር ፕሬዚዳንት ናቸው።



መደብ:የኤኳዶር መሪዎችመሪሊን መንሮ
'''መሪሊን መንሮ''' (እንግሊዝኛ፦ Marilyn Monroe) (1911-1954 ዓ.ም.) የአሜሪካ ፊልም ተዋናይ ነበረች።



መደብ:የአሜሪካ የፊልም ተዋናዮች

'''Horace''' (ሮማይስጥ፦ Quintus Horatius Flaccus //) ከ65 ዓክልበ. እስከ 8 ዓክልበ. ድረስ የኖረ የጥንቱ ሮሜ ባለቅኔና ደራሲ ነበር።

መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:የሮሜ ሰዎችማሪ ኩሪ በ1905 ዓም

'''ማሪ ስኰዶፍስካ-ኩሪ''' (Marie Skłodowska-Curie) በፖላንድ ተወልዳ የፈረንሳይ ዜጋ የሆነች ሳይንቲስት ነበረች።



መደብ:የፈረንሳይ ሳይንቲስቶች
መደብ:የፖላንድ ሳይንቲስቶችአርኪሜዴስ 1612 ዓ.ም. እንደ ተሳለ
'''አርኪሜዴስ''' (ግሪክኛ፦ Αρχιμήδης) (295 -220 ዓክልበ. የኖረ)  የጥንታዊ ግሪክ አገር  የሒሳብ ተመራማሪና ሳይንቲስት ነበር። 



መደብ:ሒሳብ ተመራማሪዎች
[[መደብ:የግሪ አርኪሜዴስሳልቫዶር ዳሊ
'''ሳልቫዶር ዳሊ''' (እስፓንኛ፦ Salvador Dalí) (1896-1981 ዓ.ም.) የእስፓንያ ሰዓሊ ነበር።



መደብ:የእስፓንያ ሰዓሊዎችቶማስ ኤዲሶን
[[File:A Day with Thomas Edison (1922).webm|thumb|thumbtime=1|upright=1.1|

መደብ:የአሜሪካ ሳይንቲስቶችኮፐርኒኩስ በ1572  እንደ ተሳለ
'''ኒኮላውስ ኮፐርኒኩስ''' (ፖልኛ፦ Mikołaj Kopernik)(1465-1535 ዓም) በፖላንድ መንግሥት የተወለደ የሥነ ፈለክ ሳይንቲስት ነበር። 



[[መደብ:የፖላንድ ሳይንአንጉን በ1995 ዓም.
'''አንጉን''' (Anggun) (1966 ዓም ተወለደች) የኢንዶኔዥያ ዘፋኝ ነች።



መደብ:የኢንዶኔዥያ ዘፋኞችዩሪ ጋጋሪን በስዊድን
'''ዩሪ ጋጋሪን''' (ሩስኛ፦ Юрий Алексеевич Гагарин) (1926 - 1961 ዓም) የሩስያ (የሶቭየት ኅብረት) ጠፈረኛ ነበር።



መደብ:የጠፈር ጉዞ
መደብ:የሩስያ ሰዎችጂሚ ዌልስ በ2001 ዓም
'''ጂሚ ዌልስ''' (እንግሊዝኛ፦ Jimmy Wales) የውክፔዲያ መሥራች ነው።


መደብ:የአሜሪካ ሰዎችረምብራንት እራሱን የሳለው ስዕል 

'''ረምብራንት''' (ሆላንድኛ፦ Rembrandt) (1598-1661 ዓም) ስመ ጥሩ የሆላንድ አገር ሰዓሊ ነበር።



መደብ:የሆላንድ ሰዓሊዎችቪክቶር ኢውጎ በ1868 ዓም

'''ቪክቶር ኢውጎ''' (ፈረንሳይኛ፦ Victor Hugo) (1794-1877 ዓም) የፈረንሳይ ደራሲ ነበር።



መደብ:የፈረንሳይ ጸሓፊዎች'''ፈርዲናንድ ማጄላን''' (ፖርቱጊዝኛ፦ Fernão de Magalhães /ፍርናው ዲ ማጋያይሽ/) (1472-1513 ዓም) የፖርቱጋል ተጓዥ ነበር።



መደብ:ታሪካዊ ተጓዦች
መደብ:የፖርቱጋል ሰዎችማርቲን ሉጠር

'''ማርቲን ሉጠር''' (ጀርመንኛ፦ Martin Luther)(1476-1538 ዓም) የጀርመን መኖኩሴና የፕሮቴስታንት ንቅናቄ መሪ ነበር።



መደብ:የጀርማን ሰዎች
መደብ:ክርስትናካሮሉስ ሊናዩስ
'''ካርል ሊኒዩስ''' የስዊድን ሐኪምና ሳይንቲስት ነበር።



መደብ:የስዊድን ሰዎችፍራንዝ ካፍካ በ1909 ዓም

'''ፍራንዝ ካፍካ''' (Franz Kafka 1875-1916 ዓም) የኦስትሪያ-ሀንጋሪ አይሁድ ደራሲ ነበር።



መደብ:የኦስትሪያ ጸሐፊዎችቺንግስ ካን

'''ቺንግስ ካን''' ከ1198 ዓ.ም. (1206  ኤ.ኤ.አ.) እስከ 1219 ዓ.ም.  (1227 እ.ኤ.አ.) የሞንጎሊያ ''ካን'' (ንጉሥ) ነበረ።

የሞንጎላውያን ግዛት በየአመቱ (እ.ኤ.አ.) የሚያሳይ ታሪካዊ ካርታ



መደብ:የእስያ ታሪክ
መደብ:የሞንጎሊያ ሰዎችማው ፀ-ቶንግ

'''ማው ፀ-ቶንግ''' (ቻይንኛ፦ 毛泽东) (1886 -1968 ዓም) ከ1942 እስከ 1968  ዓ.ም. ድረስ የቻይና ሕዝባዊ ሪፐብሊክ ዋና መሪና አለቃ (ሊቀ መንበር) ነበር።



መደብ:የቻይና መሪዎችራፋኤሎ

'''ራፋኤሎ ሳንዚዮ''' ወይም «'''ራፋኤል'''» (1475-1512 ዓ.ም.) የጣልያን ሰዓሊ ነበር።



መደብ:የጣልያን ሠዓሊዎችዎልት ዲዝኒ
'''ዎልት ዲዝኒ''' (እንግሊዝኛ፦ ''Walt Disney'') (1894-1959 ዓም) አሜሪካዊ ካርቱን ፊልም አምራች ነበር።



መደብ:የአሜሪካ የጥበብ ሰዎች
ኤሌክትሪካል ኤንጂነሪንግ 
ኤሌክትሪካል ምህንድስና በመባል የሚታወቀዉ የምህንድስና ክፍል ስለ ኤሌክትሪካል ኤሌክትሮኒክስ  ኤልክትሮ-መግነጢዝምነት የሚያወሳ የትምህርት የትግበራ ዘርፍ ነዉ፡፡
ይህ የምህንድስና ክፍል ተለይቶ የተጠራዉ እንደ ቴሌግራፍ ፤ ስልክ እና የኤልክትሪክ ኀይል ጥቅም ተገኝቶ ትግበር ላይ ከዋለ በሆላ ነዉስቲቭ ጆብስ በ2002 ዓም

'''ስቲቭ ጆብስ''' (እንግሊዝኛ፦ Steve Jobs)  (1947-2004 ዓም) የአፕል ኮርፖሬሽን መሥራች ነበር።



መደብ:የአሜሪካ ሰዎችአንጌላ መርክል በ2002 ዓም

'''አንጌላ መርክል''' (ጀርመንኛ፦ Angela Merkel) (1946 ዓም ተወልደው) ከ1998 ዓም ጅምሮ የጀርመን አገር ጠቅላይ ሚኒስትር ሆነዋል።



መደብ:የጀርመን መሪዎችቻርልስ ዲከንስ

'''ቻርልስ ዲከንስ''' (እንግሊዝኛ፦ Charles Dickens) (1804-1862 ዓም) የእንግላንድ  ደራሲ ነበር።



መደብ:የእንግሊዝ ጸሓፊዎችኢንጂነር '''ተረፈ ራስወርቅ''' በቅጥልቅል የዓማርኛ ፊደል የሚሠራ የመጀመሪያውን ቴሌክስ መሣሪያ የፈጠሩ ኢትዮጵያዊ ሊቅ ናቸው። [https://www.youtube.com/watch?v=ttxVfjqpUdg]

መደብ:የኢትዮጵያ ሰዎች'''ኤክባሶስ''' (ግሪክኛ፦ Έκβασος) ''ቢብሊዮጤኬ'' በሚባለው መጽሐፍ ዘንድ የአርጎስ ንጉሥ አርጉስ ልጅና ተከታይ ነበር።  በአብዛኞቹ ምንጮች ግን የአርጉስ ታናሽ ልጅ ክሪያሶስ አባቱን በቀጥታ እንደ ተከተለው ሲሉ የኤባክሶስን ዘመን አይጠቅሱም። 

''ቢብሊዮጤኬ'' እንደሚለን የኤባክሶስ ልጅ አገኖር ሲሆን የአገኖርም ልጅ አርጉስ ፓኖፕቴስ ነበር።



መደብ:የአርጎስ ነገሥታት'''ፎርባስ''' (Φόρβας) በግሪክ አፈ ታሪክ የአርጎስ ከተማ-አገር ንጉሥ ነበር።   

ካስቶር ዘሩድን የሚጠቅሱት ጸሃፊዎች ጄሮምና አውሳብዮስ እንደሚሉ፣ ፎርባስ የአርጎስ ንጉሥ ሆኖ በአገሩ  ለ35 ዓመታት ነገሠ፣ የክሪያሶስ ተከታይና ልጅ ይባላል። ፓውሳኒዮስ ግን የአርጉስ ልጅ ያደርገዋል። ''ቢብሊዮጤኬ'' ከክሪያሶስና ከገላኖር መካከል ማንም'''ትሪዮፓስ''' (Τριόπας) በግሪክ አፈ ታሪክ የአርጎስ ከተማ-አገር ንጉሥ ነበር።   

ካስቶር ዘሩድን የሚጠቅሱት ጸሃፊዎች ጄሮምና አውሳብዮስ እንደሚሉ፣ ትሪዮፓስ የአርጎስ ንጉሥ ሆኖ በአገሩ  ለ46 ዓመታት ነገሠ፣ የፎርባስ ተከታይና ልጅ ይባላ የፖለቲካ ጥናት የዓለም መሞቅ የሕንዱ ሃይማኖት እስክርቢቶ ኤዲንቦሮ አውግስጦስ አውግስጦስ አውግስጦስ አውግስጦስ 24 November ናፖሌዎን ቦናፓርት ናፖሊ ቻርልስ ዲከንስ ቶማስ ኤዲሶን ዩሊዩስ ቄሳር አናቶሊያ ታላቁ እስክንድር ቬኒስ ሴሶስትሪስ 5 September ማው ፀ-ቶንግ ሚያዝያ ፲ ሚያዝያ ፮ ሚያዝያ ፳፭ ሚያዝያ ፳፬ ሚያዝያ ፳፫ ሚያዝያ ፲፬ ሙኒክ መንግስቱ ኃይለ ማርያም መንግስቱ ኃይለ ማርያም ሐቱሳሽዌልስ በዩናይትድ ኪንግደም ውስጥ

'''ዌልስ''' የዩናይትድ ኪንግደም ክፍላገር ነው።



መደብ:ዩናይትድ ኪንግደምረዳት ፕሮፌሰር '''ኃይማኖት ዓለሙ''' በትወና /አክቲንግ/ በአሜሪካን አገር Minnesota University በሁለተኛ ዲግሪ ተምሯል፡፡
በአዲስ አበባ ዪኒቨርሲቲና ራክማኖቭ ኮሌጅ ትወናን አስተምሯል፡፡
የሲሳይ ንጉሱን ልቦለድ /ግርዶሽ/ ወደ ፊልም በመቀየር አዘጋጅቷል፤ ተውኗል፡፡
የሼክስፒርን ስራዎች በተለይም በጫንያለው ወልደጊዮርጊስና ቴዎድሮስ ተሰማ የተተረጎመውን ተየፕዌርቶ ሪኮ ሥፍራ

'''ፕዌርቶ ሪኮ''' በካሪቢያን ባህር የሚገኝ የአሜሪካ ደሴት ግዛት ነው።



መደብ:የአሜሪካ ክፍላገራትየኬበክ ሥፍራ በካናዳ

'''ኬበክ''' በካናዳ የሚገኝ ክፍላገር ነው።   የክፍላገሩ መደበኛ ሠሪ ቋንቋ ፈረንሳይኛ ነው።



መደብ:ካናዳ
መደብ:ፈረንሳይኛየፋልክላንድ ደሴቶች ሥፍራ

'''ፋልክላንድ ደሴቶች''' በአትላንቲክ ውቅያኖስ በደቡብ አሜሪካ አጠገብ የሚገኝ የዩናይትድ ኪንግደም ባሕር ማዶ ግዛት ነው። አርጀንቲና ግን በደሴቶቹ ላይ ይግባኝ ትላለች።



መደብ:ደቡብ አሜሪካ
መደብ:ዩናይትድ ኪንግደምየስሜን አየርላንድ ሥፍራ
'''ስሜን አየርላንድ''' በአየርላንድ ደሴት በስተስሜን የሚገኝ የዩናይትድ ኪንግደም ክፍላገር ነው።



መደብ:ዩናይትድ ኪንግደም
መደብ:አየርላንድ ስሜን አየርላንድ ጊያንየአሩባ ሥፍራ

'''አሩባ''' በካሪቢያን ባህር በቬኔዝዌላ አጠገብ የሚገኝ የኔዘርላንድስ ደሴት ግዛት ነው።



መደብ:ሆላንድ
መደብ:ደቡብ አሜሪካሳርዲኒያ በጣልያን

'''ሳርዲኒያ''' በሜድትራኒያን ባሕር የሚገኝ የጣልያን ደሴት ክፍላገር ነው።



መደብ:ጣልያንባደን-ቩርተምቡርግ በጀርመን
'''ባደን-ቩርተምቡርግ''' የጀርመን ክፍላገር ነው።  መቀመጫው ስቱትጋርት ነው።



መደብ:ጀርመንየካናሪያስ ሥፍራ
'''ካናሪያስ ደሴቶች''' በአትላንቲክ ውቅያኖስ በአፍሪቃ አጠገብ የሚገኝ የእስፓንያ ደሴቶች ክፍላገር ነው።



መደብ:ስፔን
መደብ:አፍሪቃ ካናሪያስ ደሴቶችየደቡብ ኦሤትያ ሥፍራ (አረንጓዴ)

'''ደቡብ ኦሤትያ''' በከፊል ተቀባይነት ያገኘ አገር ነው።  ነጻነቱን በ1983 ዓ.ም. ያዋጀ ምንም ቢሆን፣ ጂዮርጂያ ግን ይግባኝ አለው።

ከተባበሩት መንግሥታት የሚከተሉት አገራት አብካዝያን ተቀባይነት ሰጥተዋል፦ ሩስያ፣ ኒካራጓ (በ2000 ዓ.ም.) ፤ ቬኔዝዌላ (2001 ዓ.ም.)ብራንደንቡርግ በጀርመን
'''ብራንደንቡርግ''' የጀርመን ክፍላገር ነው።  መቀመጫው ፖትስዳም ነው።



መደብ:ጀርመንኖርድራይን-ቬስትፋለን በጀርመን
'''ኖርድራይን-ቬስትፋለን''' የጀርመን ክፍላገር ነው።  መቀመጫው ዲውስልዶርፍ ነው።



መደብ:ጀርመን ሳዳም ሁሴን ጅብራልታር ስሜን አየርላንድ የሕንዱ ሃይማኖት የመሬት መንቀጥቀጥ ቶማስ ኤዲሶን የሕንዱ ሃይማኖት ፕዌርቶ ሪኮ ኑረምበርግ ኬበክ ማርቲን ሉጠር ፕዌርቶ ሪኮ ማው ፀ-ቶንግ ኒኮላውስ ኮፐርኒኩስ ፕዌርቶ ሪኮ ጆሴፍ ስታሊን ደምሳቸው ፈንታባልቲክ ባሕር

'''ባልቲክ ባሕር''' በስሜን አውሮጳ የሚገኝ ባህር ነው።



መደብ:የውሃ አካል
መደብ:አውሮፓባልቲክ ባሕር

'''ባልቲክ ባሕር''' በስሜን አውሮጳ የሚገኝ ባህር ነው።




መደብ:የውሃ አካል
መደብ:አውሮፓ ካሪቢያን ባሕርካታላንኛ የሚነገርበት ሥፍራዎች

'''ካታላንኛ''' ('''català''') በምሥራቅ እስፓንያና በአንዶራ፣ እንዲሁም  በደቡብ ፈረንሳይ ክፍልና በሳርዲኒያ ክፍል የሚነገር የሮማንስ ቋንቋዎች ቤተሠብ ቋንቋ ነው። እንደ ኦኪታንኛ እና እስፓንኛ ይመስላል።



መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎች
መደብ:ስፔንቼክኛ የሚነገርበት ሥፍራዎች (ብጫ፤ C1፣ C2፣ C3)

'''ቼክኛ''' ('''čeština''' /ችሽቺና/) በቼክ ሪፐብሊክ ውስጥ የሚነገር የስላቪክ ቋንቋዎች ቤተሠብ ቋንቋ ነው። እንደ ስሎቫክኛ ይመስላል።



[[መደብ:ስላቪክ ቋንየዩክሬንኛ ቀበሌኞች

'''ዩክሬንኛ''' ('''українська''' /ኡክራዪንስከ/) በዩክሬንና ከዩክሬን አጠገብ ባሉት ዙሪያዎች የሚነገር የስላቪክ ቋንቋዎች ቤተሠብ ቋንቋ ነው።



መደብ:ስላቪክ ቋንቋዎች
[[ፊንኛ የሚነገርበት ሥፍራ

'''ፊንኛ''' ('''suomi''' /ስዎሚ/) በፊንላንድና በስዊድን ክፍል የሚነገር የፊኖ-ኡግሪክ ቋንቋዎች ቤተሠብ ቋንቋ ነው።



መደብ:ፊኖ-ኡግሪክ ቋንቋዎች
መደብ:ፊንላንድ የሕንዱ ሃይማኖትየፋርስኛ ቀበሌኛዎች የሚነገሩባቸው ሥፍራዎች

'''ፋርስኛ''' ('''فارسی''' /ፋርሲ/) በተለይ በኢራን፣ በአፍጋኒስታንና በታጂኪስታን የሚነገር የሕንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች ቤተሠብ ቋንቋ ነው።

ታጂክኛ በታጂኪስታን የሚገኝ የዳንኛ ቀበሌኛዎች የሚነገሩባቸው ሥፍራዎች

'''ዳንኛ''' ('''dansk''' /ዳንስክ/) በተለይ በዴንማርክ የሚነገር ቋንቋ ነው።



መደብ:ጀርመናዊ ቋንቋዎች
መደብ:ዴንማርክየሮማንኛ ቀበሌኛዎች የሚነገሩባቸው ሥፍራዎች

'''ሮማንኛ''' ('''română''' /ሮማና/) በተለይ በሮማንያ የሚነገር ቋንቋ ነው።

ሞልዶቭኛ የሩማንኛ አይነት ነው።



መደብ:ሮማንስ ቋንቋዎች
መደብ:ሮማንያ ዩክሬንኛ ፊንኛ አርኪሜዴስ ዳንኛ ለክ ቫለሳ ቼክኛ ምሥራቅ ቲሞር ካሪቢያን ባሕር ካሪቢያን ባሕር ካሪቢያን ባሕር 26 February ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያ የተባበሩት የዓረብ ግዛቶችበንጋልኛ የሚነግሩባቸው ቦታዎች

'''በንጋልኛ''' (በንጋልኛ፦ «ባንግላ») በባንግላዴሽና ከባንግላዴሽ አጠገብ በሕንድ አገር ክፍሎች የሚነገር ሕንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋ ነው።



መደብ:ህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች
መደብ:ሕንድሀንጋርኛ የሚነግሩባቸው ቦታዎች

'''ሀንጋርኛ''' (ሀንጋርኛ፦ magyar /ማውጃር/) በሀንጋሪና ከሀንጋሪ አጠገብ ባሉት ክፍሎች የሚነገር ፊኖ-ኡግሪክ ቋንቋ ነው።



መደብ:ፊኖ-ኡግሪክ ቋንቋዎች
መደብ:ሀንጋሪ
'''Yeghishe Charents''' (አርሜንኛ፦ Եղիշե Չարենց //) ከ1897 እስከ 1937 ድረስ የኖረ የጥንቱ አርመኒያ ባለቅኔና ደራሲ ነበር።

መደብ:ጸሓፊዎች
መደብ:አርመኒያየሊትዌንኛ ቀበሌኞች

'''ሊትዌንኛ''' (lietuvių kalba) በተለይ በሊትዌኒያ የሚነገር ባልቲክ ቋንቋ ነው።



መደብ:ህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች
መደብ:ሊትዌኒያየቤላሩስኛ ቀበሌኞች

'''ቤላሩስኛ''' (беларуская /ብየላሩስካያ/)  በተለይ በቤላሩስ የሚነገር ስላቪክ ቋንቋ ነው።



[[መደብ:ስላቪክ የቡልጋርኛ ቀበሌኞች

'''ቡልጋርኛ''' (български /በልጋርስኪ/)  በተለይ በቡልጋሪያ የሚነገር ስላቪክ ቋንቋ ነው።



መደብ:ስላቪክ ቋንቋዎች
መደብ:ቡልጋሪያ የምዕራብ-ጀርመናዊ ቋንቋዎች ቤተሠብ ካሪቢያን ባሕርDire Straits

'''Dire Straits''' (እንግሊዝኛ፦ Dire Straits) በዩናይትድ ኪንግደም የተመሠረተ እጅግ ስመ ጥሩ የሆነ የሮክ ሙዚቃ ቡድን ነበረ።

መደብ:ዩናይትድ ኪንግደም
መደብ:ሙዚቃ«የጦርነት ብራና»
'''«የብርሃን ልጆች ጦርነት በጨለማ ልጆች ላይ»''' በቁምራን ዋሻ ከተገኙት ከሞት ባሕር ብራናዎች አንዱ ነው።

ምናልባት ከ165 ዓክልበ እና 40 ዓ.ም. መካከል ጽሕፈቱን የጻፈው ንቅናቄ አባላት ስለ መጨረሻው ዘመን ጦርነት የሠልፍ ትዕዛዙን እንደሚስጥ ያምኑ ነበር።

በመጀመርያ ክፍል፣ የብርሃን ልጆች ከነ ሌዊ፣ ይሁዳና ብንያም ወገኖች በኤዶም፣ ሞዓብ፣ አሞንና በአሦር ኪቲም ላይ ጦርነት ያደርጋሉ። ከዚያ በኋላ በግብጽ ኪቲም ላይ ጦርነት ያደርጋሉ። 

በዚህ ጽሑፍ ጦርነቱ ፴፭ ዓመታት እንደሚፈጅ ይነበያል። መጀመርያ ፮ ዓመታት መሠለፍ ነው። 
መዓዛ ብሩ
መዓዛ የተወለደችው እዚህ አዲስ አበባ ከተማ ውስጥ ሲሆን ዘመኑም 1951 ዓ.ም ነበር፡፡ ከአንደኛ እስከ ሶስተኛ ክፍል በሐረርጌ ክፍለ ሀገር በሒርና ከተማ ተምራ፣ ከአራተኛ እስከ 12ኛ ክፍል ያለውን ትምህርቷን ደግሞ በቅድስት ማርያም ትምህርት ቤት (Saint Mary School) ተከታትላ ፈጽማለች፡፡ መዓዛ በትምህርት ቤቷ በክፍል ውስጥ አጫጭር ታሪኮችን ለተማሪዎች በማንበብ ከመታወቋም ሌላ  ሮማርዮ ሪከርድስ ዳይር ስትረይትስ በ1840 ዓም

'''ስተንዳል''' (ፈረንሳይኛ፦Stendhal) (1783-1842 ዓም) የፈረንሳይ ደራሲ ነበር።



መደብ:የፈረንሳይ ጸሓፊዎች

ረጅም ልቦለድ 

የረጅም ልቦለድን ምንነት በቀላሉ እንዲህ ነዉ ብሎ ለመግለጽ ያስቸግራል። የተለያዩ ምሁራን እንደየ እዉቀታቸዉ፣ አመለካከታቸዉ እና ፍልስፍናቸዉ እንዲሁም እንደሚከተሉት ርዕዮተ አለም በተለያዩ ጊዜያት የተለያዩ ብያኔዎችን ሰጥተዉታል።
ለምሳሌ ዩኒክስ/ሊነክስን በመጠቀም በሕብረት ማንበብና መፃፍ ለመፍቀድ፦ ''chmod 664 የፋይል/የአቃፊ_ስም'' 
ስለአፈቃቀድ የበለጠ ለመረዳት ደግሞ፦ ''info coreutils 'chmod invocation'''

Banks, J(2004c) የህብረ ባህላዊ አመለካከትን ማዳበር ስለሚያስገኘው ጠቀሜታ በሚከተለው መልኩ ገልፆታል፡፡
በባህላችን አማካኝነት ያዳበርናቸው እሴቶችና እይታዎች እንዴት /ዓለምን የምንተረጉምበትን መንገድ/ እንደሚመሩና እይታችንም ላይ ድርሻ እንዳላቸው እንድናስተውል የሚረዳ አቅም ይፈጥርልናል፡፡
ጎልቶ የሚታየው ባህል እንዴት በሌሎች ባህሎች አባላት ግሰዋስወ ግእዝ 	አትም		ኢሜይል	

ሰኔ 13 ቀን 2005 ዓ.ም.


በመ/ት ኑኀሚን ዋቅጅራ


በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ አሜን


በቅድሚያ በሕያውና ዘለዓለማዊ በሆነ በእግዚአብሔር ስም የከበረ ሰላምታዬን እያቀረብኩ ስለ ግእዝ ቋንቋ አጠር ባለ መልኩ እገልጻለሁ፡፡


የግእዝ ቋንቋ ቀዳማዊነት


ቋንቋ ማለት መግባቢያ መተዋወቂያ መነጋገሪያ አሳብ ለአሳብ መገላለጫ ወዘተ…… ማለት ነው፡፡ ሕዝብ ባለበት ቦታ ሁሉ ቋንቋ አለ፤ ቋንቋም ባለበት ቦታ ሕዝብ አለ፤ ያለ ሕዝብ ቋንቋ ያለ ቋንቋ ሕዝብ ሊኖር አይችልም፡፡ ይህን መነሻ በማድረግ ስለ ግእዝ ቋንቋ አመጣጥ አጠር ባለ መልኩ ስንነጋገር፡-


ከአንዳንድ ቀደሰዋስወ ግእዝ 	አትም		ኢሜይል	

ሰኔ 13 ቀን 2005 ዓ.ም.


በመ/ት ኑኀሚን ዋቅጅራ


በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ አሜን


በቅድሚያ በሕያውና ዘለዓለማዊ በሆነ በእግዚአብሔር ስም የከበረ ሰላምታዬን እያቀረብኩ ስለ ግእዝ ቋንቋ አጠር ባለ መልኩ እገልጻለሁ፡፡


የግእዝ ቋንቋ ቀዳማዊነት


ቋንቋ ማለት መግባቢያ መተዋወቂያ መነጋገሪያ አሳብ ለአሳብ መገላለጫ ወዘተ…… ማለት ነው፡፡ ሕዝብ ባለበት ቦታ ሁሉ ቋንቋ አለ፤ ቋንቋም ባለበት ቦታ ሕዝብ አለ፤ ያለ ሕዝብ ቋንቋ ያለ ቋንቋ ሕዝብ ሊኖር አይችልም፡፡ ይህን መነሻ በማድረግ ስለ ግእዝ ቋንቋ አመጣጥ አጠር ባለ መልኩ ስንነጋገር፡-


ከአንዳንድ ቀደም
1
Page
1
ግእዝ
ቋንቋ
እንማር
ሰላም
ለኩልክሙ
=
ሰላም
ለእናንተ
ይሁን
እፎ
ሀለውክሙ
=
እንዴት
አላችሁ
ለእመ
ንትመሀር
ልሳነ
ግእዝ
=
ግእዝ
ቋንቋ
ብንማር
ምንት
ይመስለክምሙ
?
=
ምን
ይመስላችኋል
የግእዝ
ቋንቋ
አስፈላጊነት
እና
አሁን
ያለበት
ሁኔታ፦
ግእዝ
ቋንቋ
በኢትዮጵያ
ከጥንት
ጀምሮ
እስከ
አጼ

“
አንተም
ሸክም
እንዲቅልልህ
ከፈለግህ
ለምን
ራቁትህን
ሮጠህ
አታሸንፍም
ነበር
?”
ሰውዬው
ላዳ
ታክሲ
ተኮናትሮ
ከቦሌ
እየመጣ
ነው፡፡
ሗላ
ወንበር
ተቀምጦ
እየመጣ
እያ
ለ
የሚያውቀው
ሰው
ያይና
ታክሲውን
እንዲያቆምለት
ለሹፌሩ
ለመንገር
ትከሻውን
ነካ
ያደርገዋል፡፡
ይሄኔ
በቅፅበት


= ድምፃችን ይሰማ በታህሳስ ፩፭ ፪፻፯ ያወጣዉ ፅሁፍ =
‪
[#‎1095DaysOfPeacefulStruggle‬ ‪#‎TheStruggleWillContinue‬]

ሶስት አመት ያስቆጠረው ትግላችን እንዳንሰራራ ይቀጥላል!
ከታህሳስ 19 እስከ ጥር 18 የሚቆይ ልዩ መርሃግብር
ረቡእ ታህሳስ 15/2007

በህዝበ ሙስሊሙ ሰላማዊ ትግል ልዩ ትኩረት ከሚቸራቸው ታሪካዊ ቀናት ታህሳስ 19 እና ጥር 18 ጉልህ ቦታ አላቸው፡‪

#‎1095DaysOfPeacefulStruggle‬ ‪#‎TheStruggleWillContinue‬

የሶስት አመታት ትግላችን የስነልቦና የበላይነታችንን ያስጠበቅንበት ነው!

ሐሙስ ታህሳስ 16/2007

ትግል የተለያዩ አውድማዎች (መድረኮች) አሉት፡፡ በስነ-ልቦናው አውድማ (መድረክ) የሚደረገው ትግል ላይ የሚገኘው ውጤት አጠቃላዩን የትግሉን ውጤት የመወሰን አቅሙ የጎላ ነው፡፡ ይህም የስነ-ልቦናን የበላይነት ማስጠበቅን የታጋዮች ትልቁ የቤት ስራ ያደርገዋል፡፡ መንግስት በሀይማኖታችን ላይ የከፈተውን እኩይ ዘመቻ ተከትሎ የተጀመረው የሰላማዊ ትግላችን እርሾ የተጣለው ተስፋ በተሞላበት ቁርጠኝነትና ‹‹ድል እናደርጋለን!›› በሚል እርግጠኝነት ነው፡፡ እነዚህ የስነ-ልቦና ድልቦች የትግላችንን ፍሰት ጠብቀው በማቆየትና፣ ትርታውን በማስቀጠል በምህዳሩ ላይ የበላይነትን አጎናፅፈውናል፡፡ ድል እንደሚመጣ ያለን እርግጠኝነት ነው መሪ ቢታሰር ህዝብ ትግሉን መምራቱን የቀጠለው፡፡

አዎን! በሀይል እርምጃ፣ በሀሰት ፕሮፓጋንዳ፣ በማጠልሽት ዘመቻ እና በመሰል መንገዶች ወኔያችንን ለመስበር፣ ቁርጠኝነታችንን ለማክሰም፣ ተስፋችን

‪#‎1095DaysOfPeacefulStruggle‬ ‪#‎TheStruggleWillContinue‬

በትግላችን ሶስተኛ አመት ላይ ያለንበት ሁኔታ ትግላችንን አጠናክረን እንድንቀጥል የሚያስገድድ ነው! 

አርብ ታህሳስ 17/2007

‹‹መንግስት ማለት ህዝብ ነው›› የሚለው አስተሳሰብ በኢትዮጵያ ተጨባጭ ሁኔታ እየሰራ እንዳልሆነ ራሱ መንግስት ማረጋገጥ ከጀመረ ዓመታት ተቆጠሩ፡፡ የህዝብ ጩኸቶችና ጥያቄ ኢትዮጵያ ድኒ ዲድሮ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት

‪#‎EthioMuslims‬ ‪#‎EthioMuslimPeacefulStruggle‬

የተናቀና የተገፋ ህዝብ ትግል አያቆምም! 

የድልን አይቀሬነት ከሶስት የትግል አመታት በኋላም ህዝቡ በተግባር ያረጋግጣል!

ቅዳሜ ታህሳስ 18/2007

አንድ ‹‹ሀገር እየመራሁ ነው›› የሚል ስርዓት የመጀመሪያ ተግባሩ ሊሆን የሚገባው ለህዝብ ተገቢውን ክብር መስጠትና ህዝብ የሚለውን ማድመጥ ነው፡፡ ከዚህ በተቃራኒ ያለው አካ ጆሞ ኬኒያታ‪#‎EthioMuslims‬ ‪#‎EthioMuslimPeacefulStruggle‬ ‪#‎StruggleThroughInfo‬ ‪#‎MassEmailCampaign‬

ዛሬ የትግላችን መልእክት ሁሉንም ደጃፎች ያንኳኳል!

የትግላችንን መልእክት በኢሜል የመላክ ህዝባዊ ዘመቻ!

ሰኞ ታህሳስ 20/2007

‹‹የትግላችንን አድማስ በመረጃ እናስፋ!›› በሚል መሪ ቃል ከትናንት ታህሳስ 19 እስከ ታህሳስ 27 የሚቆይ ሰፊ ህዝባዊ መርሃ ግብር መጀመራችን ይታወቃል፡፡ መረጃን የማድረስ እና የህዝበ ሙስሊሙን ብሶት የማሰማቱን ሂደት ተደራሽነት ማስፋት ደግሞ እጅግ አስፈላጊ ከሆኑ መሰል ዘመቻዎች አንዱ ነው፡፡ ያሉብንን ችግሮች ጠቅሶ፣ የመብት ጥሰታችን

[‪#‎EthioMuslims‬ ‪#‎EthioMuslimPeacefulStruggle‬ ‪#‎StruggleThroughInfo‬ ‪#‎MassEmailCampaign‬]
የትግላችን መልእክት ሁሉንም ደጃፎች እያንኳኳ ነው!

ሰኞ ታህሳስ 20/2007

አልሐምዱሊላህ እስካሁን በጥሩ ሁኔታ ህዝበ ሙስሊሙ ኢሜይል የመላክ ዘመቻውን እያካሄደ ነው፡፡ እየታየ ያለው ከፍተኛ መነቃቃት እና ርብርብ የሚያስደስትና የትግሉንም ህ[https://www.youtube.com/watch?v=DAl0tOYDHxg ኦፊሻል ቱቶሪያል]



መደብ:ኮምፒዩተርኤስቶንኛ የሚነገርበት ሥፍራዎች

'''ኤስቶንኛ''' ('''eesti''' ኤስቲ/) በኤስቶኒያ የሚነገር የፊኖ-ኡግሪክ ቋንቋዎች ቤተሠብ ቋንቋ ነው።



መደብ:ፊኖ-ኡግሪክ ቋንቋዎች
መደብ:ኤስቶኒያ ዕብራይስጥ አማርኛ
'''ክርስቶስ''' ማለት ከግሪክኛ ቋንቋ Χριστός ነው፤ ይህም ለመሢሕ (ከዕብራይስጥ ''ማሺያሕ'' ወይም «የተቀባ») ትርጒም ነው። በክርስትና እምነት እንደ ኢየሱስ ክርስቶስ (ረቢ ይሆሹዓ) ስያሜ ይጠቀማል፤ «የተቀባ» ማለትም ወልድ (ከሥላሴ አንዱ) ሆኖ ለንጉሥነት ማለት ነው። «በእርሱ የመለከት ሙላት ሁሉ በሰውነት ተገልጦ ይኖራልና» (ቈላስ. ፪፣፱) በአዲስ ኪዳን የተመሠረ አየርላንድ ሪፐብሊክ አየርላንድኛ
የውስጥ አርበኞች ገ
ፀባህሪያት
አቀራረብ
በተመረጡ
የአማርኛ
ልቦለዶች
በ
ዘቢባ
ነስሩ
በኢትዮጵያ
ቋንቋዎችና
ስነ
-
ጽሁፍ
ክፍል
ለአርት
ባችለር
ዲግሪ
ማሟያ
የቀረበ
ጽሁፍ
አዲስ
አበባ
ዩንቨርሲቲ
ሰኔ
2001
ዓ
.
ም
የውስጥ አርበኞች ገ
ፀባህሪያት
አቀራረብ
በተመረጡ
የአማርኛ
ልቦለዶች
በ
ዘቢባ
ነስሩ
አማካሪ
ቴዎድሮስ
ገብሬ
በኢትዮጵያ
ቋንቋዎችና
ስነ
-
ጽሁፍ
ክ
ፍል
ለአርት
ባችለር
ዲ
በተመረጡ የአቦነህ
አሻግሬ እንቁጤ እቁጣጣሽ እና ሌሎች
ልቦለዶች ውስጥ የቋንቋ አጠ
ቃቀምና የይዘት ት
ን
ተና
በ
ይኸነው የኔነህ
ለኢትዮጵያ ቋንቋዎችና ስነ ጽሁፍ ትምህርት ክፍል
ለአረት ባችለር ዲግሪ ማሟያ የቀረበ ጥናታዊ ጽሁፍ
አዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ
ሰኔ 21/10/001 ዓ.ም
በተመረጡ የአቦነህ
አሻግሬ እንቁጤ እቁጣጣሽ እና ሌሎች
ልቦለዶች ውስጥ የቋ
ንቋ አ
ጠ
ቃቀምና የይዘት ት
ን
ተና
በ
ይኸነው የኔነህ
ለኢትዮጵያ ቋንቋዎችና ስነ ጽሁፍ ትምህርት ክፍል
ለአረት ባችለር ዲግሪ ማሟያ የቀረበ ጥናታዊ ጽሁፍ
የጥናቱ አማካሪ
አየለ ፍቅሬ
አዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ
ሰኔ 21/10/001 ዓ.ም
ምስጋና

ሁሉ ነገር በጁ የሆነው አምላክ ቸሩ እግዜአብሔር ለዚህ ስላበቃኝ ምስጋናዬ
ወደር የለውም፡፡

በሁሉ ነገር ድጋፍ በ
መስጠት፣ የአባትና የእናት ፍቅራችሁን በመለገስ ከዚህ
ላደረሰችሁኝ ወላጆቸ አቶ የኔነህ ኃይሉና ስንታየሁ አባዋ ምስጋናዬ ከልብ ነው፡፡

ለኔ ብለው እጃቸውን ያረባረቡ ዘመዶቼ፣ ጓደኞቼ፣ ምስጋናየ የላቀ ነው
ውለ ደቡብ ኦሤትያ ጣልያንኛ እየሩሳሌም ሥነ ቅርስየ«ሢኽ ቊ» (በኋላ ቫን ላንግ) ሥፍራ
'''ሎክ ዱክ''' በቬትናም አፈ ታሪክ በአሁኑ ስሜን ቬትናም የዙሪያው መጀመርያ መንግሥት «ሢኽ ቊ» መሥራች ነበር። ያንዲ ሚንግ የሎክ ዱክ አባት ተባለ፣ ሎክ ዱክም ከቻይና ወደ ደቡብ ፈ
በኢትዮጵያ የተገኙ የጥበብ ሰዎች በሥራዎቻቸው የቱንም ያህል መለኪያ ቢቀመጥላቸው ለገ/ክርስቶስ ግን ”ይህ ቀረው” ለማለት ማጣፊያው ያጥር ይሆናል፡፡ በሀሳቡና በስሜቱ ተፈትለው በጌጡት ስራዎቹ የተደነቅነውን ያክል ከአስተዋይነቱ፤ ከሥብእናውና ከማንነቱ እንደዚሁም ከጠንካራ ሠራተኝነቱ የምንማራቸው ብዙ ቁምነገሮች አሉ፡፡ በተወለን ሥራዎቹ ቀን ቀንን እየወ ደብረ ማርቆስ'''ኬራላ''' በደቡባዊ ምዕራብ የምትገኝ የሕንድ ክልል ናት።

መደብ:ሕንድ የቋንቋ ጥናት'''አሌክሳንድርያ''' በሰሜን አሜሪካ፣ ቨርጂኒያ ስቴት ውስጥ የሚገኝ ከተማ ሲሆን፣ ከአገሪቱ ዋና ከተማ ከዋሺንግተን ዲሲ በ፮ ማይል ዕርቀት ላይ ይገኛል።  ምንም እንኳ በፊቱ ዘመን አሌክሳንድርያ የካውንቲ ስፋት የነበረው ቢሆንም፣ በ፩፱፻፳ዎቹ ከቆዳ ስፋቱ ተከፍሎ የአርሊንግትን ካውንቲ ሲመሰረት፣ ከካውንቲነት ወደ ከተማነት ዝቅ ብሏል። ከዚህ በተረፈ፣ በፌርፋክስ ካውንቲ ውስጥ የሚገኝ አሌክሳንድሪያ ተብሎ የሚታወቅ ክፍል ቢኖርም፣ ይህ ግን የፌርፋክስ አካል እንጂ የአሌክሳንድርያ ክፍል ተብሎ አይቆጠርም። 

አሌክሳድንርያ በአሁኑ ወቅት ከ151,218 በላይ ህዝብ ይኖርበታል። የከተማው ዋና ማዕከል 'ኦልድ ታውን' ተብሎ ሲታዎቅ ለፖቶማክ ወንዝ በጣም የቀረበ ነው። 

 

en: Alexandria, Virginia'''ፖቶማክ ወንዝ''' በምስራቅ ሰሜን አሜሪካ የሚገኝ ወንዝ ነው። ይህ ወንዝ የዋሽንግተን ዲሲ፣ ቨርጂኒያ፣ ዌስት ቨርጂኒያ እና ሜሪላንድ ክፍለ ሃገሮችን ድንብር በከፊል ይወስናል። ፖቶማክ ከሁለት ክፍሎች ፈልቆ በመፍሰስ ዌስት ቨርጂኒያ ውስጥ ከተገናኘ በኋላ 665 ኪሎ ሜትር ተጉዞ ቼሰፒክ ቤይ እተባለ ቦታ ሰምጦ ይቀራል። በወንዙ ዙሪያ ወደ ፭ ሚሊዮን የሚጠጋ ሰው ኑሮውን መስርቶ ይገኛል።


መደብ: ቨርጂኒያ መደብ:ሜሪላንድ መደብ:ዌስት ቨርጂኒያ መደብ:ዋሺንግተን ዲሲ መደብ:ወንዞች በሬ በሬ በሬright
'''የጥጃ ሥጋ''' በአብዛኛው ከስድስት ወር እስከ አንድ አመት ከሆናቸው የላም ጥጃዎች ነው የሚገኘው። የጥጃ ሥጋ አስራ ሁለት ወር ከሞላው ከብት ከሚገኘው ቀይ የበሬ ሥጋ ጋር ሲነፃፀር ነጣ ብሎ ለስለስ ያለ ጣዕምና ገፅታ ሲኖረው፡ ከጤንነት አስተያየት ደግሞ በጠቅላላው ወደ ግማሽ ገደማ የስብ ይዞታ እንዳለው ይመለከታል። የገበያ ዋጋውም ከበሬ ስጋ የወደዳል። የጥጃ ስጋ ከሁለቱም ጾታ ማግኘት ቢቻልም፡ በብዛት የሚሸጠው ግን ከወንድ ጥጃ የተገኘ የጥጃ ሥጋ ነው።

ጎድን የጥጃ ሥጋ
* አጥንት ያለው
** [https://www.youtube.com/watch?v=ZzEhbyx8KxI የጥጃ ሥጋ ቾፕ]
* አጥንት የሌለው
** [https://www.youtube.com/watch?v=sZehvXjQkeU የጥጃ የጎድን ሥጋ አሮስ አባል:ስዩም ይዘንጋው ቨርጂኒያ ስቴት፣ ፌርፋክስ ካውንቲ -- በቀይ ቀለም ደምቆ
'''ፌርፋክስ ካውንቲ'''  በ፲፯፻፴፬ ዓ.ም. በሰሜን ቨርጂኒያ የተመሰረተ አውራጃ (ካውንቲ)  ነው። የካውንቲው ስም  የመጣው በወቅቱ  የአካባቢው ባለቤት ከየያህዱን-ሊም ጽላት
'''ያኽዱን-ሊም''' የማሪ ንጉሥ  ነበረ።  ይህ ከ1723 እስከ 1707 ዓክልበ. ግድም ድረስ ነበር። የያጊት-ሊም ልጅና ተከታይ ነበር። 

አሞራዊው ያኽዱን-ሊም ግዛቱን እስከ ሜድትራኒያን ባሕር ድረስ በዘመቻ አስፋፋ።  ይህን አገር የያዘው ከጠላቶቹ «የያሚና ልጆች» (አካድኛ፦ በን-ያሚና) ነበር። ያሕዱን-ሊም ደአቶ መስፍን ታደሰ በright
'''መስፍን ታደሰ''' የታወቀ እራሱን ከምንም ተነስቶ ከበርቴ ያደረገ ሀበሻ ነው። የወሊሶ የሳሙና ፋብሪካ ከወንድሞቹ መኮንንና ዳንኤል ጋር ባለንብረት ሲሆን፤ ከዛም በላይ በተለያዩ ዘርፎች እንደሚንቀሳቀስም ይታወቃል። 

መስፍን ታደሰ በጣም ምርጥ አሰሪ መሆኑ በሰራተኞቹ በብዛት የተመሰከረለት የአሰሪዎች ተምሳሌት ነው። ካንዴም አምስት ጊዜ ለሰራተኞቹ ሰርግ መደገሱ የሚታወቅ ሲሆን፣ በቅርቡ ከ2 ሚሊዮን ብር በላይ ወጪ ተደርጎ የመስፍን ታደሰ የሳሙና ፋብሪካ የተመሰረተበትን ሃያ ስድስተኛ አመት ምክንያት በማድረግ በአንድ ቀን ለ26 ሰራተኞቹ ሰርግ መደገሱ [https://www.youtube.com/watch?v=HnIEk4jQhlE በመገናኛ ብዙሓን ተጠየ«ብኔ ያሚና» እና የ«ብኔ ስምኣል» ሥፍራዎች በ1673 ዓክልበ. ጠረፎች
'''የያሚና ልጆች''' (አካድኛ፦ ''በኒ ያሚና''፣ «የቀኝ ወይም ደቡብ ልጆች») ከአሞራውያን ኻና አገር ሁለት ኗሪ ብሔሮች አንዱ ነበር።  ሌላውም የስምኣል ልጆች (''በኒ-ስምኣል''፣ «የግራ ወይም ስኢትዮጵያ ለኮሜሳ የሃይል አቅርቦት አይነተኛ ሚና አላት። የተፈጥሮ ሀብቷን በጥቅም ላይ በማዋል በአሁኑ ጊዜ ለጅቡቲና ለሱዳን ንፁህ ሀይል እንደምታቀርብ ይታወቃል። የምስራቅ አፍሪካ የሃይል ማእከል ሙሉ ለሙሉ ሲተረጎም ደግሞ፡ የኢትዮጵያ ሀይል ዘጠኝ የምስራቃዊ አፍሪካ አገሮችን ያቆራኛል። እነዚህም ከጅቡቲና ከሱዳን በተጨማሪ፦ ኬንያ፣ ታ የያሚና ልጆች ማርያምሃና አገር በኤፍራጥስ ወንዝ ላይ;1673 ዓክልበ.
'''ኻና አገር''' በኤፍራጥስ ወንዝ አካባቢ በአሁኑ ሶርያ የነበረ ግዛት ነበር። ዋና ከተማው ተርቃ ነበር። 

የማሪ ነገሥታት በይፋ «የማሪ፣ የቱቱል እና የኻና ግዛት ንጉሥ» ይባሉ ነበር።CAH1973>  የባቢሎን ንጉሥ ሃሙራቢ ማሪን በያዘበት ጊዜ (1673 ዓክልበ.) የማሪ መንግሥት ውድቀት ነበር፤ በኋላም በባቢሎን ንጉሥ አቢ-ኤሹህ (1627-1596 ዓክልበ.) ዘመን፣ የባቢሎን ኃይል በዚያ አቅራቢያ ደክሞ ኻና ነጻ መንግሥት ሆነ። የአንድ የኻና ንጉሱ ስም «[[ካ ኻና አገር ያኽዱን-ሊም'''ተመስገን ተካ''' በአዲስ አበባ ሰፈረሰላም አካባቢ የተወለደ በወጣትነቱ ጀምሮ ለተለያዩ ሙዚቀኞች ግጥምና ዜማ በመስጠት የበኩሉን የተወጣ በተለይ ሐገራዊ ግጥሞች ላይ ተስተካካይ የሌለው እንደስራው ያልታወሰ ድንቅ ወጣት ነበር ሳይደላውም በአሜሪካ ህይወቱ ያለፈ በሀገር ፍቅር የተለከፈ

መደብ:የኢትዮጵያ ሙዚቀኞች ያምኻድ'''ሱሙ-ኤፑኽ''' መጀመርያው የምናውቀው የያምኻድ ንጉሥ ነበር። ምናልባት ከ1722 እስከ 1692 ዓክልበ. አካባቢ (ኡልትራ አጭር አቆጣጠር) በዋና ከተማው ሐላብ ነገሠ።

ግዛቱ ከሐላብ በላይ አላላኽንና ቱባን ያጠቅልል ነበር።{{cite book|url=http://books.google.nl/books?id=74JI2UlcU8ACየግብጽኛ ሃይሮግሊፍ ጽሕፈት በ3110 ዓክልበ. አካባቢ በተለማ ጊዘ፣ አንዳንድ ስዕል እንደ ፊደል ወይም አልፋበት ያህል የተናባቢ ድምጽ ምልክት ለመሆን ይጠቀም ጀመር። ከነዚህም አንዳንድ ምልክት በቅድመ-ሴማዊ ጽሕፈት ደግሞ በሌላ ተናባቢ ድምጽ ተጠራ። ሌሎችም የመርዌ ጽሕፈት ምልክቶች መነሻ ሆኑ።

{| class="wikitable sortable"
! colspan="5"| ፈፍ'''"ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ ቅደሚ"''' በደርግ ዘመነ መንግሥት የኢትዮጵያ ብሔራዊ መዝሙር ነበር።
ግጥም
ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ ቅደሚ
በኅብረተሰባዊነት አብቢ ለምልሚ!
ቃል ኪዳን ገብተዋል ጀግኖች ልጆችሽ ዓሣ'''አምሣለ ጎአሉ''' የአማራ ክልል ዋና ከተማ በሆነችው በባህርዳር 1977 ተወለደች የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርቶን በአሣይ የህዝብ ት/ቤት በመቀጠልም በቦሌ የሁለተኛ ደረጃ ትምህርትን በማጠናቀቅ የመጀመሪያ ደግሪዋን ከአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ፋካልቲ ኦፍ ሣይንስ በአርክቴክቸር ተመርቃለች፡፡ http://www.tadias.com/10/15/2010/Ethiopian-airlines-appoints-first-female-captain/
አምሣለ በ2002 ሰምንተኛዋ የሴት ፓይለት ሆና አጠናቃለች በመቀጠልም ለተከታታይ ስምንት አመታት በኢትዮጵያ አየር መንገድ አገልግሎት ……በኢትዮጵያ ታሪክ ወሰጥ የመጀመሪያዉ ሴት ካፒቴን የሚያስብላትን ማዕረግ በ2010 ከኢትዮጲያ አቪየሽን አካዳሚ አግኝታለች፣ የመጀመሪያውንም በረራ ከአዲስ አበባ በመነሳት ጎንደር ላይ በማረፍ ስራዋን በተግባር አስመስክራለች። Temsalet Book-Published By Newa 

የትምህርት ደረጃ
# ከአዲስ አበባ ዩንቨርስቲ የመጀመሪያ ዲግሪ በ አርክቴስቸር
# ፓይለት ከኢትዮጲያ አቬየሽን አካዳሚ በ2002 
# ካፒቴን ከኢትዮጲያ አቬሽን አካዳመ 2010
ቤተሰብ
አምሳሉ ጎአሉ  ባለትዳርና የሶስት ልጆች እናት ነች'''የሱመራውያን ነገሥታት ዝርዝር''' ከሥነ ቅርስ ቅጂዎች የታወቀ በሱመርኛ የተጻፈ የሱመር ነገሥታትና አለቆች መዝገብ ነው።

ከማየ አይኅ አስቀድሞ

በዝርዝሩ መጀመርያ ከማየ አይኅ አስቀድሞ የነገሡትን አፈ ታሪካዊ ነገሥታት ይዘረዝራሉ።  የዘመናቸው ልክ በ«ሣር» (3600) እና «ነር» (600) ቁጥር ይሠጣል።

{| class="nowraplinks" cellspacing="0" cellpadding="3" width="600px" rules="all" style="background:#fbfbfb; border-style: solid; border-width: 1px; font-size:90%; empty-cells:show; border-collapse:collapse"
|- bgcolor="#F6E6AE"
! ንጉሥ !! መጠሪያ !! ዘመን እንደዝርዝሩ !! ዓክልበ. ግድም !! ነጥቦች
|-
| colspan="5" |
:''«ንጉሥነቱ ከሰማይ ከወረደ በኋላ፣ ንጉሥነቱ በኤሪዱ ነበ የሱመራውያን ነገሥታት ዝርዝር የሱመራውያን ነገሥታት ዝርዝር የሱመራውያን ነገሥታት ዝርዝርቅዱስ ላሊበላ በ 1101 አ.ም ትህሳስ 29 ቀን ከ እናቱ ከኬርዮርና ከአባቱ ዛንስዮም ላሰታ ቡግና ወረዳ ሮሃ ከተባለች  ቦታ ከ ፍልፍል ቤተ መቅደስ ውስጥ ተወለደ በዚህ ፍልፍል ቤተ-መቅደስ ውስጥ እድገቱን አደረገ ስድስት አመት ሲሞላው  ቤተ-መንግስት አባ ዳንእል የተባሉ መምህር ተቀጥረውለት ከ ፊደል እስከ ዳዊት አጠናቆ ከዚያም የተማረውን የዕሁፍ ጥበብ  በቤተ ጎሎጎታ ደብረ ሲና በሚገኘው ከ ኪዳነ ምህረት መንበር ታቦት ዙሪያ ላይ እራሱ የተዓፋቸው የሚዐለይበት ዕሁፎቸች ይገኛሉ፡፡ 


http://www.sacred-destinations.com/ethiopia/lalibela
ቅዱስ ላሊበላ  12 አመት ሲሞላው አባቱ ዘንሳዮም 40 አመት ነግሶ በተወለደ በ 76 አመቱ ከዚህ አለም በ ሞት ተለየ ወድያው ብዙም ሳይቖይ እናቱ ኬርዮርና በሞት ተለየች፡፡ ቅዱስ ላሊበላ በ እናቱ ና አባቱ ህልፈተ ህይወተ በደረሰበት ሀዘን የተነሳ ሁሉን ነገር ለመርሳት ና የትምህርት ፍላጎት ለሞሞላት ጉዞውን ወደ ጎጃም በማድረገ አለም ስላሴ ከተባለው ደብር ከመምህር ኬፋ ሃዲሳቱን አጠናቖ በመመረቅ ወደ ሀገሩ  ተመለሰ፡፡http://en.wikipedia.org/wiki/Lalibelaአፅዋማት ወፍ ባርሴሎና እግር ኳስ ክለብሑራውያን በአካድ መንግሥት ዘመን (2075 ዓክልበ. ግድም ኡልትራ አጭር አቆጣጠር)
'''ሑራውያን''' (ሑርኛ፦ ''ሑሪ'' ) በጥንት በስሜን መስጴጦምያ አካባቢ የተገኘ ብሔር ነበሩ። 

ቋንቋቸው ሑርኛ የኡራርትኛ ዘመድ ሲሆን ሕዝቡ ከአራራት ዙሪያ ወደ ደቡብ እንደ ደረሱ ይታስባል። መጀመርያው በእርግጥ የሚታወቁ በአካድ መንግሥት ዘመን (2075 ዓክልበ. ግድ ህንዲ'''ማቴዎ ሬንትሲ''' የጣሊያን ጠቅላይ ሚኒስትር ናቸው።አራፕኻ
'''አራፕኻ''' በዛሬው ኪርኩክ፣ ኢራቅ በጥንታዊ ዘመን የተገኘ ከተማ ነበር። 

ከተማው ከ2000 ዓክልበ. ግድም ጀምሮ ሲታወቅ የጉቲዩም ዋና ከተማ ነበረ። ከዚህ በኋላ አራፕኻ የሑራውያን መንግሥት ሆነ። በ1742 ዓክልበ. የኤሽኑና ንጉሥ 2 ኢፒቅ-አዳድ ከተማውን  ያዘው፣ እንዲሁም በ1693 ዓክልበ. የአሦር ንጉሥ 1 ሻምሺ-አዳድ ያዘው።  አራፕኻማዛንደራንኛ የሚነገርበት ሥፍራ
'''ማዛንደራንኛ''' በስሜን ፋርስ በካስፒያን ባሕር አጠገብ የሚሰማ ቋንቋ ነው። 

ከጊላኪኛ ጋር ቅርብ ዝምድና አለው።



መደብ:ህንዳዊ-አውሮፓዊ ቋንቋዎች
[['''ናጋር''' (አካድኛ፤ በኋላ ሁርኛ '''ናዋር'''፣ አሁንም አረብኛ '''ተል ብራክ''') በጥንት ከቅድመ-ታሪክ ጀምሮ በስሜን መስጴጦምያ (አሁን ሶርያ) የተገኘ ከተማ ነበር።

በብዙ ሥነ ቅርስ ሊቃውንት ዘንድ የቦታው ቅድመ-ታሪክ እስከ 5000 ዓክልበ. ድረስ ይዘረጋል። መመሠረቱ ከተጻፉ መዝገቦች አስቀድሞ ስለ ሆነ ይህን ያህል ዘመን ሁሉ ማረጋገጥ አጠያያቂ ነው።  የጽሕፈት (ኩነይፎርም) ጥቅም በዙሪያው የገባው ምናልባት 2150 ዓክልበ. (ኡልትራ አጭር አቆጣጠር) በመሆኑ፣ ይህ ቅድመ-ታሪካዊ ዘመን ከ2500 እስከ 2150 ዓክልበ. ድረስ መቆየቱ ይቻላል። 

የቅድመ-ታሪካዊ ዘመን ቤተ መቅደስ ጣኦታት
[[ስዕል:Tell Brak Head (BM).jpg|200px|left|thumbnail|የቅድመ-ታሪካዊ ዘመን ቤተ መቅደ
